THIAGO SPIRI FERREIRA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RELAÇÃO ENTRE CUSTOS, NÍVEL SOCIOECONÔMICO E 

ESTRUTURA ESCOLAR COM O DESEMPENHO 

EDUCACIONAL E A EFICIÊNCIA NA ALOCAÇÃO DE 

RECURSOS:  

UMA ANÁLISE LONGITUDINAL DAS ESCOLAS MUNICIPAIS 
DE LONDRINA – PR 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Londrina 
2018



THIAGO SPIRI FERREIRA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

RELAÇÃO ENTRE CUSTOS, NÍVEL SOCIOECONÔMICO E 

ESTRUTURA ESCOLAR COM O DESEMPENHO 

EDUCACIONAL E A EFICIÊNCIA NA ALOCAÇÃO DE 

RECURSOS:  

UMA ANÁLISE LONGITUDINAL DAS ESCOLAS MUNICIPAIS 
DE LONDRINA – PR 

 
 
 
 

Dissertação apresentado ao Departam ento de 
Administração da Universidade Estadual de 
Londrina, com o requisito parcial à obtenção do 
título de mestre em Administração.  
 
Orientador: Prof. Dr. Saulo Fabiano Amâncio Vieira  

 
 
 
 
 
 
 

Londrina 
2018



Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do Programa de Geração
Automática do Sistema de Bibliotecas da UEL

SPIRI-FERREIRA, THIAGO.
RELAÇÃO ENTRE CUSTOS, NÍVEL SOCIOECONÔMICO E ESTRUTURA ESCOLAR
COM O DESEMPENHO EDUCACIONAL E A EFICIÊNCIA NA ALOCAÇÃO DE
RECURSOS : UMA ANÁLISE LONGITUDINAL DAS ESCOLAS MUNICIPAIS DE
LONDRINA – PR / THIAGO SPIRI-FERREIRA. - Londrina, 2018.
122 f. : il.

Orientador: Saulo Fabiano Amâncio Vieira.
Dissertação (Mestrado em Administração) - Universidade Estadual de Londrina, Centro

de Estudos Sociais Aplicados, Programa de Pós-Graduação em Administração, 2018.
Inclui bibliografia.

1. A evolução da relação entre os custos e o desempenho das unidades escolares
municipais de Ensino Fundamental (anos iniciais) de Londrina/PR nos anos de 2011, 2013,
2015 e 2017 - Tese. 2. Variáveis analisadas: IDEB, INSE, CUSTOS pedagógicos, sociais e
administrativos. - Tese. 3. Análise descritiva, estatística, e envoltória dos dados. - Tese. I.
Fabiano Amâncio Vieira, Saulo. II. Universidade Estadual de Londrina. Centro de Estudos
Sociais Aplicados. Programa de Pós-Graduação em Administração. III. Título.



THIAGO SPIRI FERREIRA 
 
 
 

RELAÇÃO ENTRE CUSTOS, NÍVEL SOCIOECONÔMICO E 

ESTRUTURA ESCOLAR COM O DESEMPENHO EDUCACIONAL E A 

EFICIÊNCIA NA ALOCAÇÃO DE RECURSOS:  

UMA ANÁLISE LONGITUDINAL DAS ESCOLAS MUNICIPAIS DE 
LONDRINA – PR 

 
 
 

Dissertação apresentado ao Departam ento de 
Administração da Universidade Estadual de 
Londrina, com o requisito parcial à obtenção do 
título de mestre em Administração.  

 
 
 
 

BANCA EXAMINADORA 
 
 
 
 

__________________________________________ 
Orientador: Prof. Dr.Saulo Fabiano Amancio Vieira 

Universidade Estadual de Londrina - UEL 
 
 
 
 

__________________________________________ 
Prof. Dr. Luciano Gomes dos Reis 

Universidade Estadual de Londrina - UEL 
 
 
 
 

__________________________________________ 
Profa. Dra. Vera Lucia Tieko Suguihiro 

Universidade Estadual de Londrina - UEL 
 
 
 

Londrina, 17 de agosto de 2018. 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
Dedico este trabalho aos interessados que 
buscam práticas de altruísmo.



AGRADECIMENTOS 

 
Esta parte do trabalho não poderia deixar de lembrar alguns nomes que o apoio foi 

fundamental para entrega deste trabalho, peço minhas sinceras desculpas para aqueles que 
deixei de citar, porém teve muito a colaborar. 

Primeiramente agradecer ao meu orientar prof. Dr. Saulo que desde o início, quando 
entrei no programa de mestrado, me orientou no planejamento do cronograma a ser realizado 
durante os próximos dois anos de estudos, pelas orientações, e pelo resultado do trabalho que 
foi muito gratificando e gerou muitos novos estudos de relevância municipal colaborando para 
a secretaria da educação para uma gestão eficiente dos recursos públicos. 

A minha família, meus pais, irmãos, minha esposa Juliane e minha filha Manuela, pelo 
apoio, compreensão em momento de tensão nos estudos, me fizeram enxergar que a família é 
o cerne para o planejamento de vida. 

Aos professores do curso, que fomentaram os estudos, demonstraram o quão importante 
se faz a leitura, as resenhas e os resumos, assim como elaborar artigos para a produção 
acadêmica, como resultado dos esforços dos estudos. Em especial meus sinceros 
agradecimentos aos professores: Rafael Borim, Luciano Munck e Luis Miguel, doutores no 
conhecimento e na forma de ensinar. 

Aos colegas de turma, da turma que iniciou em 2016, aqui abro um espaço para deixar 
registrado a importância individual de cada, pois em momentos distintos e aulas específicas, 
apoiamo-nos aos colegas para que o aprendizado e as entregas das atividades poderiam ser 
realizadas. Agradeço aos amigos Rodrigo Libanez Melan, Tiago Garcia, Luiz Fernando 
Camargo, Matheus Toledo Bechara, Raphaela Amaoka Bernardino, Lucas Henrique de Souza, 
Maitê Morgana Uhlmann, Natalia Malagutti e Camila Ferreira, não esquecendo de minha 
“irmã” Camila Moliani Ferri. 

E no estudo com a turma de 2017, agradeço aos amigos Alexandre Trevisan Borges, 
Bruno Hisamatsu, Pablo Capucho, Jacques Chiba, Beatriz Zanoni. Maria Fernanda Alves 
Tomiotto e Valdinei Juliano Pereira. 



FERREIRA, Thiago Spiri. Relação entre custos, nível socioeconômico e estrutura escolar 
com o desempenho educacional: uma análise longitudinal das escolas m unicipais de 
londrina – PR. 2018. 119 f. Dissertação (Mestr ado em  Adm inistração) – Universidade  
Estadual de Londrina, 2018. 
 
 

RESUMO 
 
 

A presente pesquisa busca analisar a evolução da relação entre os custos e o desempenho das 
unidades escolares m unicipais de E nsino Funda mental (anos iniciais) de Londrina/PR nos 
anos de 20 11, 2013, 2015 e 2017.  A escolha dos a nos está direcionada a divu lgação da 
variável desempenho que é a nota do IDEB, public ação bienal dos resultados por escolas. No 
que tange a o ref erencial teó rico, o projeto está estruturado em  dois pilares : a temátic a de  
custos no setor público e a de educação básica e desem penho escolar. A pesquisa caracteriza-
se com o quantitativa, d escritiva, desenvolvid a por m eio de levantam ento. Em  relação a 
universo e amostra, foi levantado as análises junto a tentativa de censo das escolas urbanas do 
ensino fundamental municipal de L ondrina/PR, conforme dados do QEdu (2014). Dentre os 
resultados encontrados a evolu ção das notas d o IDEB estão aci ma das m etas propostas pelo 
MEC/INEP, o nível socioeconom ico tem associação forte junto ao desempeno dos alunos, os 
custos pedagógicos correspondem  com a m aior parte dos custos m édio por aluno, dentre as 
analises es tatisticas de correlação  e regressã o as variav eis es tudadas foram  identificad as 
apenas correlação e regressão s ignificativa com  o INSE, e nas evoluções d os custos 
comparando com  o salário m ínimo representa cerca de 60% do custo aluno de um  salário 
minimo. As  praticas das escolas de m aior desempenho do IDEB foi apresentado com o 
sugestão para padronizar as ações das escolas menos eficientes, utilizando o SIADV propondo 
benchmaking para as escolas aum entarem seus desem penho academ ico para os alunos dos  
anos iniciais das escolas municipais urbanas de Londrina-PR.  
 
Palavras-chave: Custos. Educação fundamental. Escolas municipais. Análise Envoltória dos 

Dados. IDEB. Nivel socioeconômico. 
 



SPIRI-FERREIRA, THIAGO. Relationship between costs, socioeconomic level and school 
structure with educational performance: a longitudinal analysis of the municipal schools of 
londrina - PR. .119 p. Dissertation (Mas ter’s Degree in Adm inistration) –  Universidade 
Estadual de Londrina, 2018. 
 
 

ABSTRACT 
 
 

The present research seeks to analyze the ev olution of the relationship between costs and 
performance of the m unicipal elementary schoo l units of Londrina / PR  in the years 2011, 
2013, 2015 and 2017. The choice of the years is dire cted to the dissem ination of variable 
performance which is the IDEB score, biennial  publication of results by schools. R egarding 
the theoretical fram ework, the project is structur ed in two pillars: the public sector costs and 
basic education and school perform ance. The  re search is characteri zed as quantitative, 
descriptive, developed through a survey. In rela tion to the universe and sam ple, the analyzes 
were collected together with the attempt of census of the municipal schools of Londrina / PR, 
according to  data from  QEdu (2014). Am ong t he results found, the evolution of the IDEB 
scores are above the MEC / INEP goals, the socioeconomic level has a strong association with 
the performance of the students, the pedagogica l costs correspond with most of the average 
costs per student, am ong the statistical analy zes correlation and re gression the variables 
studied were only identified co rrelation and significant regression with the INSE, a nd in the  
cost evolutions comparing with the minimum wage represents about 60% of the student cost 
of a m inimum wage. The best practices of ID EB schools were presented as a suggestion to 
standardize the actions of less efficient schoo ls, using the SIADV proposing benchmaking for 
schools to increase their academ ic performance for students in the in itial years of municipal 
schools in the city of Londrina-PR .  
 
Keywords: Costs. Fundam ental education. Munici pal schools. Data en velopment analysis. 

IDEB. Socioeconomic level. 
 



LISTA DE FIGURAS 

 

Figura 1 – Estrutura do Sistema educacional brasileiro ........................................................... 43 
Figura 2 – Componentes da educação Básica e do Ensino Superior ....................................... 52 
Figura 3 – Descrição das avaliações de desempenho escolar .................................................. 54 
Figura 4 – Georreferenciamento das médias das notas do IDEB por escola ........................... 103 
Figura 5 – Georreferenciamento de custos de 2017 ................................................................. 104 
 



LISTA DE GRÁFICOS 

 
Gráfico 1 – Variáveis de IDEB, INSE e custo total do aluno por mês – ano 2011 .................. 74 
Gráfico 2 – Variáveis de IDEB, INSE e Custo total do aluno por mês – ano 2013 ................. 82 
Gráfico 3 – Variáveis de IDEB, INSE e Custo total do aluno por mês – ano 2015 ................. 89 
Gráfico 4 – Variáveis de IDEB, INSE e Custo total do aluno por mês – ano 2017 ................. 96 
 



LISTA DE QUADROS 

 
Quadro 1 – Conceitos e características dos termos de políticas públicas .............................. 20 
Quadro 2 – Estrutura do sistema educacional brasileiro ........................................................ 36 
Quadro 3 – trabalhos embasados pelo grupo de estudos ........................................................ 58 
Quadro 4 – Descrição dos níveis socioeconômicos ............................................................... 63 
Quadro 5 – Síntese das variáveis utilizadas ........................................................................... 64 
Quadro 6 – Tabela de CV (Coeficiente de Variação) ............................................................ 66 
Quadro 7 – Regras práticas sobre o valor do coeficiente de correlação de Pearson .............. 66 
Quadro 8 – Resumo de valores dos Indicadores IDEB e NSE, ano 2011 .............................. 70 
Quadro 9 – Custos das escolas municipais urbanas para 2011 .............................................. 71 
Quadro 10 – Resumo maiores e menores IDEB ...................................................................... 75 
Quadro 11 – DEA – Análise Envoltória dos Dados – ano 2011 .............................................. 76 
Quadro 12 – Escolas eficientes propostas pelo SIADV, ano 2011 .......................................... 77 
Quadro 13 – Resumo de valores dos Indicadores IDEB e NSE, ano 2013 .............................. 78 
Quadro 14 – Custos das escolas municipais urbanas para 2013 .............................................. 79 
Quadro 15 – Síntese das maiores e menores notas do IDEB – ano 2013 ................................ 83 
Quadro 16 – DEA – Análise Envoltória dos Dados – ano 2013 .............................................. 84 
Quadro 17 – Resumo de valores dos Indicadores IDEB e NSE, ano 2015 .............................. 85 
Quadro 18 – Custos das escolas municipais urbanas para 2015 .............................................. 86 
Quadro 19 – Síntese das maiores e menores notas do IDEB – ano 2015 ................................ 90 
Quadro 20 – DEA – Análise Envoltória dos Dados – ano 2015 .............................................. 91 
Quadro 21 – Resumo de valores dos Indicadores IDEB e NSE, ano 2017 .............................. 92 
Quadro 22 – Custos das escolas municipais urbanas para 2017 .............................................. 93 
Quadro 23 – Síntese das maiores e menores notas do IDEB – ano 2017 ................................ 97 
Quadro 24 – DEA – Análise Envoltória dos Dados – ano 2017 .............................................. 98 



SUMÁRIO 

 

1. INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 13 

1.1 OBJETIVO GERAL .................................................................................................. 16 
1.2  OBJETIVOS ESPECÍFICOS .................................................................................... 16 
1.3  JUSTIFICATIVA ...................................................................................................... 16 
 
2. REFERENCIAL TEÓRICO .................................................................................. 18 

2.1 FUNDAMENTOS DAS PÓLÍTICAS PÚBLICAS .................................................. 18 
2.2  POLÍTICAS PÚBLICAS NO BRASIL .................................................................... 22 
2.3  PRÁTICAS DE AVALIAÇÃO DAS POLÍTICAS PÚBLICAS .............................. 26 
2.4  ESTRUTURA DA EDUCAÇÃO BRASILEIRA ..................................................... 28 
2.5  CUSTOS NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA ........................................................ 44 
2.6  ESTUDOS SOBRE DESEMPENHO EDUCACIONAL ......................................... 50 
 
3.  PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ......................................................... 58 

3.1  CLASSIFICAÇÃO GERAL DA PESQUISA .......................................................... 60 
3.2  PROCEDIMENTO DE COLETA DE DADOS ....................................................... 60 
3.3  POPULAÇÃO E AMOSTRA ................................................................................... 61 
3.4  VARIAVEIS DA PESQUISA ................................................................................... 62 
3.5  PROCEDIMENTO DE ANÁLISE DOS DADOS ................................................... 65 
3.6  LIMITAÇÕES DA PESQUISA ................................................................................ 69 
 
4.  ANÁLISE DOS DADOS ......................................................................................... 70 

4.1  DADOS DO ANO REFERÊNCIA 2011 .................................................................. 70 
4.1.1 Resumo Das Análises Dos Dados Ano 2011 ............................................................ 77 
4.2  DADOS DO ANO REFERÊNCIA 2013 .................................................................. 78 
4.2.1 Resumo Das Análises Dos Dados Ano 2013 ............................................................ 84 
4.3  DADOS DO ANO REFERÊNCIA 2015 .................................................................. 85 
4.3.1 Resumo Das Análises Dos Dados Ano 2015 ............................................................ 91 
4.4  DADOS DO ANO REFERÊNCIA 2017 .................................................................. 92 
4.4.1 Resumo Das Análises Dos Dados Ano 2017 ............................................................ 98 
4.5  COMPARATIVO DAS VARIÁVEIS DOS ANOS, 2011, 2013, 2015 E 

2017 ........................................................................................................................... 99 



4.6  DISCUSSÃO DOS RESULTADOS DE ESTUDOS ANTERIORES ...................... 105 
 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................ 107 

 

REFERENCIAS .................................................................................................................... 110 
 



1. INTRODUÇÃO 

 
A educação é uma fonte de conhecimento, ensinamentos são transmitidos por 

experiências empíricas e práticas, ocorre entre gerações e conta com o avanço tecnológico 
para desenvolvimento de comunicação para ampliar as formas de informações cada vez 
mais atualizadas e globalizadas, ofertando riquezas de conteúdos de amplitude geral e 
estudos específicos em cada área, gerando novos conhecimentos sobre assuntos 
inquestionáveis anteriormente como doenças, alimentos e qualidade de vida. 

De forma abrangente, a educação é um processo contínuo que envolve o 
desenvolvimento integral das faculdades humanas, ocorrendo de diversas maneiras, 
englobando os processos de ensinar e aprender. É um fenômeno observado em qualquer 
sociedade e nos grupos que as constituem. Esses grupos são responsáveis pela sua 
manutenção e perpetuação da educação a partir da transposição das gerações que se 
seguem, dos modos culturais de ser, estar e agir necessários à convivência e ao 
ajustamento de um membro no seu grupo ou sociedade. (SANTANA, 2010). 

As nações de todo o mundo confirmaram por meio da Declaração Universal dos 
Direitos Humanos que “toda pessoa tem direito à educação”, porém, mesmo com todos 
os esforços dos países ainda existe um déficit muito grande para atingir a todos, em 
números no século XXI, segundo o Relatório de Monitoramento Global de Educação para 
Todos 2015, ainda há 781 milhões de adultos não-alfabetizados no mundo. 
(CONFERÊNCIA MUNDIAL SOBRE EDUCAÇÃO PARA TODOS, 1990) 

Sobre o analfabetismo, um parâmetro mundial demonstrado no Relatório de 
Monitoramento Global de Educação, a taxa de analfabetismo global passou de 18% em 
2000 para 14% em 2015, o que representa um total de 781 milhões de adultos analfabetos, 
destes os 10 primeiros países com maiores índices de analfabetismo, correspondem a 72% 
do total mundial, elencou em que Índia, China e Paquistão lideram a lista, e o Brasil ocupa 
a 8° posição. (UNESCO, 2010, 2015). 

Em nível mundial, a Organização das Nações Unidade (ONU), com os objetivos 
de desenvolvimento sustentável da agenda 2030, dentre os 17 objetivos propostos, e mais 
de 169 metas, buscando concretizar os direitos humanos de todos e alcançar a igualdade 
de gênero e o empoderamento das mulheres e meninas, relata que seus objetivos são 
integrados e indivisíveis, e equilibram as três dimensões do desenvolvimento sustentável: 
a econômica, a social e a ambiental.  



14 
 

Com enfoque na educação, o quarto objetivo que é “Assegurar a educação 
inclusiva e equitativa e de qualidade, e promover oportunidades de aprendizagem ao 
longo da vida para todos”, com 7 metas, apresenta a sétima meta tem como parâmetros:  

 
Até 2030, garantir que todos os alunos adquiram conhecimentos e habilidades 
necessárias para promover o desenvolvimento sustentável, inclusive, entre 
outros, por meio da educação para o desenvolvimento sustentável e estilos de 
vida sustentáveis, direitos humanos, igualdade de gênero, promoção de uma 
cultura de paz e não violência, cidadania global e valorização da diversidade 
cultural e da contribuição da cultura para o desenvolvimento sustentável. 

 
A responsabilidade da educação está ancorada nas esferas municipais, ampliando 

para estaduais, nacional e mundial, com indicadores para comparativo de evolução, de 
investimento e sobre resultados de desempenhos satisfatórios quanto a qualidade dos 
investimentos realizados e os padrões seguidos em escalas globais para base de análises. 
A gestão pública nacional, a União, divide-se em Municípios, Estados e o Distrito 
Federal, cada qual possui um órgão responsável por políticas públicas na gestão 
educacional, todos regidos pelo órgão máximo que é o Ministério da Educação (MEC).  

A Lei de 9.394 de 1996, estabelece as diretrizes e bases da educação em âmbito 
nacional, em seu título IV (anexo A), apresenta a forma de organização da educação 
Nacional, evidenciando que de acordo com “Art. 8º A União, os Estados, o Distrito 
Federal e os Municípios organizarão, em regime de colaboração, os respectivos sistemas 
de ensino”, complementando sua divisão em “Caberá à União a coordenação da política 
nacional de educação, articulando os diferentes níveis e sistemas e exercendo função 
normativa, redistributiva e supletiva em relação às demais instâncias educacionais.” 
(BRASIL, 1996). 

Com a descentralização das funções administrativas, os municípios são 
responsáveis pela educação Infantil e Fundamental de sua população, com indicadores a 
partir do ano de 2010. Os estudos quanto à eficácia, eficiência e economicidade são 
escassos, possibilitando novas oportunidades de conhecimentos na área, avaliando formas 
de adequações ou reestruturação na gestão dos recursos. As políticas públicas esbarram 
na escassez de recursos para seu gerenciamento dificultando melhores formas de gestão. 
Dentre as responsabilidades da gestão pública está a educação e suas dificuldades quanto 
a alocação de recursos dentre as diversas atividades complexas que estão ligadas 
diretamente as funções dos ensinos junto aos alunos (BRESSER PEREIRA, 2006). 



15 
 

A educação possui limites de recursos, como tempo, mão de obra, materiais e 
financeiros. A gestão pública direciona os olhares para os recursos financeiros, visto que 
a partir do ano de 2008, com incentivos federais para controle e direção dos investimentos 
para a administração pública desenvolveu-se um sistema e dentro de dois anos foram 
realizados testes para corrigir as inconsistências. A implantação ocorreu em 2010, então 
chamado de Sistema de Informação de Custos do governo federal (SIC), com objetivo de 
analisar a eficácia, eficiência e economicidade, também de avaliação dos resultados do 
uso dos recursos públicos (MACHADO E HOLANDA, 2010). 

A complexidade na gestão educacional tem índices de mensuração dos resultados 
dos investimentos aplicados para saber se os retornos dos valores estão com uma gestão 
eficiente e econômica. Olhando os recursos financeiros, somados a infraestrutura, os 
aspectos pedagógicos, os aspectos socioeconômicos dos discentes, entre outros itens a 
serem pesquisados. O mapeamento das variáveis faz-se relevante no que tange a gestão 
dos recursos e dentro dos desempenhos regidos por indicadores criados pelo governo, 
para nivelar a educação nacional com olhares para índices internacionais de educação 
básica.  

Outro indicador para auxiliar a gestão da educação é o Índice de Desenvolvimento 
da Educação Básica (IDEB), criado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 
Educacionais “Anísio Teixeira” (INEP), composto pelos dados do SAEB (em níveis de 
estados), da Prova Brasil (para escolas de municípios), e as taxas de aprovação, 
reprovação e evasão, disponibilizados por meio dos dados sistematizados do Censo da 
Educação Básica. Este índice é calculado e divulgado a cada dois anos pelo INEP, o 
indicador tem números a partir de 2005, sempre seus resultados são em anos ímpares. 

O IDEB é parte integrante do Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE) e do 
Plano de Metas Compromisso Todos pela Educação (Decreto n. º 6.094/07), dispositivo 
legal que coloca em ação as 28 propostas contidas no PDE, sendo que o eixo principal do 
plano é a busca da qualidade educacional, assim como a mobilização social. (CHIRINÉA, 
BRANDÃO 2015). 

O levantamento dos gastos por aluno pode servir de base para evidenciar bons 
exemplos de gestão dos recursos, assim como pontuar possíveis melhorias em 
desempenhos não satisfatórios, uma forma de análise de retorno sobre os investimentos 
realizados pelo governo e o resultado esperado pela população que busca a transparência 
nas ações dos administradores dos recursos públicos 



16 
 

O problema para orientar este estudo foi embasado em qual a relação das diferentes 
variáveis de custos, socioeconômicas e de estrutura escolar e pedagógica com o 
desempenho educacional dos alunos dos anos iniciais do Ensino Fundamental de 
Londrina – PR nos anos de 2011, 2013, 2015 e 2017. 

 
1.1 OBJETIVO GERAL 

 
Analisar a evolução entre as relações das variáveis de custos, socioeconômicas e 

de estrutura escolar com o desempenho educacional, bem como a eficiência na alocação 
de recursos, dos alunos do o 1° ao 5° ano, classificados como anos iniciais do Ensino 
Fundamental, da cidade de Londrina/PR, nos anos de 2011, a 2017. 

 
1.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 

a) Levantar os custos das unidades escolares municipais de Londrina/PR; por ano 
pesquisado. 
b) Descrever os dados socioeconômicos, de estrutura escolar, e de desempenho 
educacional das unidades escolares por período avaliado; 
c) Apresentar a correlação entre as variáveis de custos, socioeconômicas e de 
estrutura escolar e pedagógica com o desempenho educacional dos alunos e 
eficiência na alocação de recursos; 
d) Demonstrar em que medida o conjunto das variáveis influência no desempenho 
educacional dos alunos por meio da regressão; 
e) Mensurar a eficiência das unidades escolares municipais estudadas através da 
Análise Envoltória dos Dados (DEA). 

 

1.3 JUSTIFICATIVA 
 

Avaliando a educação como pilar do desenvolvimento de uma sociedade, 
apresenta-se os custos diretos na educação para facilitar as análises quanto a alocação 
adequada dos recursos investidos e os retornos esperados quanto a desempenho 
educacional, investimentos em infraestrutura, evolução dos indicadores educacionais e 
rendimentos acadêmicos satisfatórios em níveis nacionais e mundiais. 



17 
 

Uma busca de compilação dos dados para um gestor ou responsável público, 
contemplando diversos custos, busca-se melhorar os índices educacionais da cidade de 
Londrina por meio de estudos direcionados nas escolas de anos iniciais para colher frutos 
de médio e longo prazo, e possibilita a cidade ser avaliada como referência no quesito de 
resultado de boas práticas de alocação de recursos públicos beneficiando a população 
quanto a educação fundamental. 

A parceria universidade com a gestão pública faz-se presente quanto ao 
levantamento dos dados, para que sejam realizados tratamento, análises descritivas, 
análises estatísticas e análise envoltória, com essas análises a clareza das informações é 
o fruto do resultado do estudo, mostrando a situação e quais possíveis ajustes de 
melhorias. 

No contexto particular, os conhecimentos ofertados pelo ensino público serão 
retornados para a sociedade na demonstração de um estudo direcionado e aprofundado 
sobre indicadores educacionais, de custos e desempenho, trazendo conhecimentos 
específicos ao longo do mestrado e aplicando na prática no estudo em questão, com 
enfoque em sustentabilidade o estudo agrupou os três pilares, social, econômico e 
ambiental para elucidar seus resultados e análises quanto aos dados. 

Na gestão pública o acesso de informação é regulamentado por lei, tendo como 
base é a lei n. 12.527/2011, que garanti o acesso a informação dos órgãos públicos para a 
sociedade. Ciente dos custos da educação, para uma visão de publicidade torna-se uma 
informação importante para a sociedade identificar quanto é investido pelo setor público 
no desenvolvimento dos alunos, uma devolutiva do pagamento dos impostos 
demonstrando onde está sendo aplicado os recursos financeiros e possibilitando avaliar 
os resultados dessa aplicação. 

As contribuições teóricas vêm de bases de estudos e comparativos entre pesquisas 
já realizadas pelo grupo de pesquisa. No contexto longitudinal contribui para uma visão 
de médio prazo para elaborar planos de ações para médio e longo prazo, compreendendo 
as ações realizadas pelas escolas menos eficientes e moldando suas ações com base em 
escolas modelos que possam servir como base para buscar o aumento da eficiência dos 
alunos. 
 



2. REFERENCIAL TEÓRICO 

 
2.1 FUNDAMENTOS DAS PÓLÍTICAS PÚBLICAS 

 
As políticas públicas receberam sua devida introdução nas formas de 

conhecimentos e de disciplina nos EUA, em meados dos anos de 1930, com quatro 
principais autores referenciados e categorizados como fundadores da área de estudos de 
políticas públicas, seus nomes são em ordem de publicação dos estudos: Harold Lasswell, 
primeira versão do livro na década de 1930, Herbert Simon que apresentou os limites da 
racionalidade nas decisões dos agentes públicos, outro estudioso Charles Edward 
Lindblom, cientista político americano que acrescentou outras variáveis nos estudos de 
Laswell e Simon, e David Easton que definiu políticas públicas como um sistema. Aos 
autores a semelhança de perfil é identificada quando são cientistas políticos, professores 
e pesquisadores de universidades americanas  

O termo policy analysis, que segundo o autor da expressão Lasswell (1936), 
justifica-se a análise das práticas governamentais por outros membros externos do estado 
como cientistas sociais e grupos de interesses da sociedade civil visando conciliar 
conhecimento científicos e acadêmicos junto a produção e decisões dos responsáveis 
tomadores de decisões nas ações de responsabilidade pública. O livro Politics: Who Gets 
What, When, How publicado em 1936, marca como um modelo de comunicação das 
políticas públicas para com os interessados em suas práticas, por meio de pesquisas e 
análises dos fatos evidenciados contribui sugerindo que as políticas públicas deveriam ser 
analisadas por outros interessados afim de torna-las eficientes e racionais as tomadas de 
decisões. É considerado como fundador da psicologia política, onde as políticas públicas 
vão ao encontro das ciências sociais. 

A Hebert Simon, foi concedido o prêmio Nobel de economia do ano de 1978, sua 
descrição era de um polímata, característica de quem estudou muito e seus conhecimentos 
transcendem uma única área, estudando filosofia, sociologia econômica, psicologia 
cognitiva até administração pública, a contribuição de Simon para as políticas públicas 
foi o conceito de “policy makers”, que trata-se da racionalidade limitada dos decisores 
públicos, como exemplo de limitação apontava informações que recebiam podem ser 
incompletas ou imperfeitas, o tempo restrito para que sejam realizadas as decisões, assim 
como os interesses particulares nos resultados das decisões. Aponta como proposta no 
seu estudo a criação de estruturas como regras e incentivos, reduzindo o auto interesses e 



19 
 

buscando resultados desejados para benefícios da sociedade envolvida. Seu livro foi 
publicado em 1957, porém a obra original teve suas evidências 10 anos antes. A tradução 
do livro é Comportamento Administrativo: Um Estudo de Processos de Tomada de 
Decisão em Organizações Administrativas. 

Lindblom (1959) avaliou as propostas de Lasswell (1936) e Simon (1957) e 
acrescentou variáveis para as análises de políticas públicas e suas formulações. 
Identificou que existem relações de poder e integração entre os envolvidos nas tomadas 
de decisões durante todos os processos decisórios e assim não possui uma formula com 
início e fim ou então não pode ser considerada um princípio a ser seguido, deve-se ampliar 
as visões nas decisões, não somente a racionalidade dos decisores, mas outras ações como 
as contribuições das eleições, a parte da burocracia como meios a serem norteados, a 
participação dos partidos até mesmo englobando os grupos de interesses para que com 
estes envolvidos as decisões são mais complexas, sendo necessário ampliar as variáveis 
para que sejam traçadas as tomadas de decisões dos agentes públicos. 

As políticas públicas sendo definida como um sistema pode ser atribuída a Easton 
(1965). O sistema de políticas públicas composto por formulação, resultados e ambiente. 
No sistema de políticas públicas tem as entradas que para o autor são as ações dos partidos 
com as promessas de governo, a mídia evidenciando as informações para chegar aos 
grupos de interesses, todos estes são processados com bases nas informações de entradas  
e influenciam diretamente nos resultados, os efeitos ou feedback que são vistos 
demonstrados no ambiente em que a sociedade encontra-se. O livro tem sua tradução 
como uma estrutura para a análise política, esta estrutura como um sistema. 

Na Europa, as políticas públicas receberam seus estudos na Alemanha a partir dos 
anos de 1970, com os conceitos americanos de policy-analyse, nos estudos de Adrienne 
Windhoff-Héritier (1987). No Brasil os primeiros relatos dos estudos de políticas públicas 
estão no final da década de 1980 com as mudanças na constituição somados as ações do 
então Ministro da Fazenda Sr. Luiz Carlos Bresser-Pereira, cientista político que criou o 
Plano Bresser com objetivo de reduzir as dívidas externas nacionais, congelando salários, 
preços e câmbios pelo tempo de 90 dias, ação que resultou negativamente aumentando a 
inflação. 

Como as bases das políticas pública são americanas, Frey (2000) aponta que para 
aprofundar nos conhecimentos e direcionar um processo de pesquisa é necessário a 
compreensão dos termos como “policy”, “politics” e “polity”.  O quadro 1 foi elaborado 
para apresentar os conceitos e suas características. 



20 
 

Quadro 1 – Conceitos e características dos termos de políticas públicas. 
Conceitos Características 

refere-se aos conteúdos concretos, isto é, à configuração dos 
Policy programas políticos, aos problemas técnicos e ao conteúdo material 

das decisões políticas. 
tem-se em vista o processo político, frequentemente de caráter 

Politics conflituoso, no que diz respeito à imposição de objetivos, aos 
conteúdos e às decisões de distribuição 
Refere-se à ordem do sistema político, delineada pelo sistema 

Polity jurídico, e à estrutura institucional do sistema político-
administrativo; 

Fonte: Frey (2000). 

 

Para Frey (2000) estes conceitos são entrelaçados e apresentam mutuamente 

influenciados pelas decisões dentro de suas dimensões. A policy está direcionada a 

programas políticos, ao conteúdo da política, as normas do direito administrativo, dentro 

desta dimensão que apresenta-se as políticas públicas. O conceito de politics está relativo 

aos processos políticos, as leis complementares e leis ordinárias. A polity ao sistema 

político de uma nação, estado ou organização, são as normas constitucionais e os 

princípios. 

Para o referido estudo o conceito utilizado dentro das características dos conceitos 

apresentados por Frey (2000), o termo policy está diretamente relacionado aos conteúdos 

a serem abordados nos próximos relatos deste estudo. 

Ampliando a visão das ações governamentais e agrupando as práticas das políticas 
públicas com a administração, cujo princípios são: planejar, organizar, dirigir e controlar, 
é possível justificar a importância da administração dentro do campo dos estudos da 
administração pública que ramifica a gestão das políticas públicas, ações específicas de 
responsabilidade do estado para um bem social de uma determinada população envolvida 
nos resultados das políticas apresentadas. 

O princípio do planejamento com elaboração das políticas públicas com base nas 
especificidade de cada sociedade, um exemplo um planejamento das áreas de saúde para 
locais mais afastados de grandes centros com restrição a recursos tecnológicos, deve ser 
realizado um plano de ação específico, neste caso utilizando as esferas públicas de gestão 
municipal, estadual e nacional para que as ações a serem implantadas tenham sua etapas 
de planejamento delineadas nestas esferas e apontando as possibilidades de resultados das 
ações planejadas. 



21 
 

A organização está dentro do planejamento como quais serão as responsabilidades 
de cada ente junto as ações que devem ser realizadas, assim como evidenciar detalhes 
sobre como foi o desenvolvimento das ações práticas para um armazenamento de 
informações e tratamento posterior para novos planejamentos. Seguindo o exemplo da 
área da saúde, a organização está nas ações práticas de como deve ser realizado as ações 
nos locais, será implementado uma força tarefa em determinado local, ou será realizado 
um mutirão para atendimento da sociedade ou algo mais perene com instalação de centro 
unidades básicas de saúde. 

Para a direção como quesito de administração trata-se do início das ações 
planejadas e organizadas, como a forma de conduzir as ações está sendo realizada, pelos 
responsáveis delineados na organização e quais as orientações necessárias visando 
maximizar as eficientes ações, no ponto da direção a responsabilidade em níveis 
hierárquicos possibilita ganho de eficiência para as práticas das ações, neste ponto a ação 
dos responsáveis locais para atendimento de rapidez nas tomadas de decisões quanto as 
particularidades das ações é um fator relevante para o resultado das ações planejadas. 

O princípio do controle como efeitos das ações planejadas e executadas é relevante 
para analisar o desempenho das políticas públicas junto a sociedade, rever o planejamento 
e como melhorar nos índices de menores resultados e buscar práticas que foram 
evidencias e efetivas para transformá-las em padrões, respeitando as particularidades, 
servindo de base para as ações realizadas pelos responsáveis públicos em eficiência na 
aplicação dos recursos públicos, ciente da restrição de recursos públicos como mão de 
obra, recursos financeiros, qualidade das execuções das tarefas planejadas, e o recurso 
tempo para tanto na aplicação das ações assim como na avaliação dos resultados. 

A administração corrobora com as políticas públicas assim como outras áreas 
como, quesitos sociais, políticos, estruturais, devem ser vinculadas para que o 
planejamento entrelace as complexas variáveis conforme Lindblom (1959) apontou, que 
as relações de poder e integração influenciam nas políticas públicas. 

Na retomada sobre os conceitos de políticas públicas após a apresentação dos 
fundamentos dos estudos, assim como as descrições dos conceitos de policy utilizados 
como ações de políticas públicas, o histórico das políticas públicas no Brasil faz-se 
necessário para que na compreensão histórica apresentando as responsabilidades das 
esferas públicas e onde possibilita as políticas avaliadas pela sociedade como pilares 
centrais das propostas políticas, são elas ações na área da saúde, educação, empregos e na 
economia. 



22 
 

2.2 POLÍTICAS PÚBLICAS NO BRASIL 
 
Uma visão nacional sobre as políticas públicas tem um marco inicial nos anos de 

1980, impulsionada pela transição democrática, segundo Melo (1999), essa impulsão está 
direcionada a três motivos centrais, são eles, o deslocamento da agenda Pública, o fim do 
período autoritário e o sobre a difusão internacional da ideia de reforma do estado. 

Justificando os motivos de ampliação das políticas públicas nacionais, o primeiro 
motivo sobre o deslocamento da agenda pública tem sua referência no modelo do regime 
conservador ditatorial, e os novos eixos foram elaborados pautados em descentralização, 
participação, transparência e redefinição do mix público e privado nas políticas, mudando 
os cenários das políticas municipais e a descentralização das ações por parte da União. O 
segundo motivo relativo ao fim do período autocrático que deixou legado de uma barreira 
as consecuções das políticas públicas sociais, serviu como alicerce para o fortalecimento 
de novos estudos sobre as políticas públicas. No terceiro motivo, sobre uma reforma do 
estado, o estado passa a ser observador nos estudos pela intervenção pública na economia 
e na sociedade com objeto de estudos e avaliado nas aplicações efetivas sobre as políticas 
e os programas que são ofertados. (MELO, 1999). 

O conceito de políticas públicas tem se ampliado em suas diferentes visões de 
autores, são mais de 100 conceitos na atualidade segundo pesquisa do autor Leonardo 
Secchi, referência em políticas públicas no Brasil, professor e pesquisador da área com 
mais de 15 anos de experiência, aponta uma gama de conceitos e define, com sua base de 
pesquisas o seguinte conceito: Entende-se como políticas públicas decisões realizadas 
pelos governos, em suas determinadas esferas municipais, estaduais ou federais, que 
tratam do conteúdo concreto e do conteúdo simbólico de decisões políticas, e do processo 
de construção e atuação dessas decisões. A diretriz para solução de um problema público 
são as ações das políticas públicas. (SECCHI, 2013). 

O problema público como base para uma medida de elaboração ou adequação das 
políticas públicas, pode ser utilizado como exemplos de carência ou excessos de uma 
sociedade, em qualquer área, como na parte da saúde, uma nova doença ou um período 
de manifestações de doenças como dengue, que em determinadas condições climáticas 
tem maiores incidências, outro exemplo de um problema público são os transportes, como 
trabalhar a mobilidade urbana, faz parte de políticas públicas, na área da economia com 
uma escassez de crédito no mercado também é um problema de relevância pública pois 
são de responsabilidade governamentais as ações corretivas. Outras áreas como meio 



23 
 

ambiente, segurança, gestão pública, habitação, educação, entre outras podem ocorrer 
problemas de ordem pública para que sejam realizadas as políticas públicas. A 
importância das políticas públicas que estão diretamente relacionadas com todos os 
cidadãos, independentemente de sexo, renda, escolaridade, idade e nível social, sendo que 
alguns têm benefícios mais diretos e rápidos pelas ações realizadas outros de tempo e 
intensidade de médio e longo prazo. 

Para que consiga apreender o verdadeiro sentido das transformações pelas quais 
vivência, o homem estabelece parâmetros, leis, regras, que acabam condicionando e/ou 
limitando suas atitudes em sociedade, parâmetros que também podem ser chamados de 
educação, pois trabalha-se com as categorias básicas de existência, com as possibilidades 
de conduta humana específica. (SANTANA, 2010). 

As políticas públicas são como processos que através dos quais são elaboradas as 
representações que uma sociedade constrói para compreender e agir sobre o real, tal qual 
ele é percebido, cada política busca agir sobre um setor da sociedade, em geral para 
transformar ou adaptar uma situação. Essa ação passa pela definição de objetivos, forjada 
a partir da significação de um problema e de suas consequências, assim como das 
alternativas de intervenção. (MULLER, 2006) 

As políticas públicas ‘tomam forma’ por meio de programas públicos, projetos, 
leis, campanhas publicitárias, esclarecimentos públicos, inovações tecnológicas e 
organizacionais, subsídios governamentais, rotinas administrativas, decisões judiciais, 
coordenação em rede atores, gasto público direto, contratos com stakeholders dentre 
outros. (SECCHI, 2013, p.11). Alguns exemplos das políticas públicas que atualmente é 
possível identificar deixando mais claro sobre as ações governamentais. 

 
a) Saúde: programa de distribuição gratuita de preservativos em parceria com 
Sistema Único de Saúde (SUS) e Organizações Não-Governamentais locais; 
b) Educação: programa de reforço escolar para alunos com dificuldades em 
Matemática do ensino fundamental do estado de Roraima; 
c) Economia: regime de câmbio flutuante definido pelo Banco Central, que 
permite que a taxa de câmbio varie de acordo com a oferta e a demanda de 
moeda estrangeira; 
d) Justiça e cidadania: portaria emitida pelo Juiz da Comarca do município de 
Paineiras do Sul, no Paraná, que proíbe o funcionamento de bares e restaurantes 
após às 22h em dias de semana. 

  



24 
 

Apresentam-se diversas forma de categorias de políticas públicas, as descrições 
apontadas no trabalho não se esgotam dentre as classificações realizadas dos tipos de 
Políticas Públicas existentes, nem que cada política encaixe-se exclusivamente em um 
único modelo, mas eles são importantes, pois simplificam e esclarecem o entendimento 
em torno do tema, além de ajudar a identificar aspectos relevantes da problemática das 
políticas e direcionar nosso olhar para compreender melhor o campo das Políticas 
Públicas. (LOWI, 1964): 

 
a) Políticas Públicas distributivas: As chamadas políticas distributivas não 
consideram a limitação dos recursos públicos e buscam privilegiar não a sociedade 
como um todo, mas uma parcela da população. Um risco iminente advindo das 
políticas distributivas é a ocorrência do que conhecemos como clientelismo, 
Assistencialismo etc... 
b) Políticas Públicas redistributivas: Por meio destas é que se alocam bens ou 
serviços a segmentos específicos da sociedade mediante recursos que são 
extraídos de outros grupos específicos.  
c) Políticas Públicas regulatórias: São as mais facilmente identificadas e envolvem 
prioritariamente os policymakers, a administração pública e a burocracia estatal, 
além de outros grupos de interesse. As políticas regulatórias conformam-se em 
ordens e proibições, decretos e portarias. 
d) Políticas Públicas constitutivas: São elas que estabelecem as ‘regras do jogo’, 
as normas e procedimentos a partir das quais devem ser formuladas e 
implementadas outras políticas. 
 
Outra tipologia das políticas públicas, pautada dos estudos de Lowi (1964) 

descrito por Wilson (1983) baseia-se em critérios como a distribuição de custos e 
benefícios entre os atores envolvidos. Aponta quatro tipos de políticas a política 
majoritária que tem como característica apresentar custos e benefícios distribuídos a toda 
coletividade, a política empreendedora que propõe benefícios coletivos a partir de custos 
concentrados em poucos grupos. A política clientelista e de grupos de interesse, sendo a 
primeira onde os custos são coletivos e os benefícios a poucos grupos e a segunda que 
propõem que os custos e os benefícios concentram-se em grupos diferentes. 

Outra categorização para tipos de políticas públicas é proposta pelo professor 
Gormley (1986) que utiliza as dimensões da complexidade das políticas, quando mais 
detalhes para elaboração mais complexas são as políticas e na outra dimensão a 
quantidade de pessoas afetadas ou beneficiadas, conceituada como o grau de impacto no 
número de pessoas. Nas duas dimensões formam-se quatro tipos de políticas, a primeira 



25 
 

com alta complexidade e alto impacto denomina-se política de sala de operação, pois 
trata-se de algo que é relevante para as pessoas e muito complexo, exemplo de práticas 
da saúde, medicamentos e tratamentos, influencia um alto número de pessoas e é preciso 
tratar os detalhes sendo uma política muito complexa. Com a complexidade também alta, 
porém de impacto baixo no número de pessoas, a política de sala de reunião, apresenta 
como exemplo pacotes de reformas administrativas que tem sua complexidade pautadas 
em normas e legislações, tendo que ser respeitada e seguida como regra, com muitas 
observações e detalhes, porém afeta um número baixo de pessoas que são os governantes 
responsáveis.  

Seguindo as classificações de Gormley (1986) com baixa complexidade para 
ambas as ações, sendo a primeira de alto impacto são as políticas de audiência pública, 
que a população é diretamente afetada, utilizada como exemplo cotas raciais e no caso 
particular da cidade do referido estudo, exemplos atuais estavam ligados as novas taxas 
de cobranças do IPTU, que teve reajustes elevados para grande parte da população que 
resultou em manifestações públicas. Para a política de nível de rua, com baixa 
complexidade e baixo número de impactados, o exemplo é pautado na regulação de 
prestação de informações a órgãos públicos, outro exemplo são de programas de saúde e 
programas habitacionais, que possuem um baixo número de beneficiados, que não tem 
impacto relativo pois a complexidade das políticas são baixas apenas para transmitir 
informações entre entidades públicas, como número de famílias, renda familiar, 
quantidade de pessoas, informações que podem colaborar para criar novas políticas 
públicas com determinado tipo de informações entre os órgãos. 

Dentro dos conceitos apresentados pelos autores: Lowi (1964), Wilson (1983), 
Gormley (1986) este estudo tem características do tipo de políticas públicas distributivas, 
conceituada por Lowi (1964) sendo as descrições como limitação do recurso público 
financeiro e pessoal, a impossibilidade de aumentar relativamente os investimentos na 
área da educação são fatores limitantes para a gestão pública municipal e o benefício a 
uma parte da população são as famílias que possuem filhos estudando nas escolas 
municipais que serão a população privilegiada, uma parcela da população que tem direito 
a educação e na especificidade do estudo nos anos iniciais do 1 ao 5 ano considerado anos 
iniciais do ensino fundamental, das escolas de gestão municipal e selecionado escolas 
urbanas. 

 
  



26 
 

2.3 PRÁTICAS DE AVALIAÇÃO DAS POLÍTICAS PÚBLICAS  
 
Existem cinco tipos principais de avaliações administrativas, que combinam 

diferentes tipos de atividades de monitoramento e avaliação de impacto por parte dos 
gestores públicos: (SECCHI, 2013). 

a) Avaliações de esforços: são tentativas de medir a quantidade de insumos do 
programa envolvido na política (pessoal, comunicação, transporte etc.) devem ser 
calculados em termos dos custos monetários. Seu propósito é estabelecer uma 
linha de base de dados que pode ser usada para outras avaliações de eficiência ou 
qualidade de entrega do serviço.  
b) Avaliações de desempenho: examinam os produtos do programa, em vez de 
insumos, o número de leitos hospitalares ou vagas em escolas, por exemplo. Seu 
principal objetivo é simplesmente determinar o que a política pública está 
produzindo, muitas vezes independentemente dos objetivos definidos. Esse tipo 
de avaliação produz benchmark (ponto de referência) ou dados de desempenho, 
que são utilizados como insumos para as avaliações mais abrangentes e profundas.  
c) Avaliações de processo: examinam os métodos organizacionais, incluindo as 
regras e procedimentos operacionais, utilizados para executar programas. Seu 
objetivo normalmente é ver se um processo pode ser simplificado e tornado mais 
eficiente.  
d) Avaliações de eficiência: tentam avaliar os custos de um programa e julgar se 
a mesma quantidade e qualidade de produtos poderia ser alcançada de forma mais 
eficiente, ou seja, por um custo menor. Os insumos e produtos são o alicerce desse 
tipo de avaliação.  
e) Avaliações de adequação de desempenho (ou de eficácia): comparam o 
desempenho de um determinado programa aos seus objetivos propostos para 
determinar se o programa está atingindo suas metas e/ou se as metas precisam ser 
ajustadas em função do cumprimento do programa. Esse também é o tipo de 
avaliação mais difícil de realizar. As necessidades de informação são imensas e o 
nível de sofisticação exigido para conduzir o processo é mais alto do que o que há 
geralmente disponível no governo. 
 
Para o presente estudo a forma de avaliação das políticas públicas utilizada foi 

quanto ao critério de avaliações de eficiência pautadas pelos números dos desempenhos 
dos alunos como indicador de um produto. Dentre dos aspectos das políticas públicas a 
direção da educação permeou as pesquisas do trabalho. 

De acordo com o Plano Nacional de Educação (Lei n. º 10.172/2001), uma forma 
de política pública, uma das principais prioridades refere-se à garantia de acesso ao ensino 
fundamental obrigatório de oito séries a todas as crianças de 7 a 14 anos. Conforme a 
legislação educacional brasileira, cabe aos Estados e Municípios a responsabilidade pela 



27 
 

oferta do ensino fundamental. No entanto, há que ressaltar o papel da União na assistência 
técnica e financeira às demais esferas governamentais, a fim de garantir a oferta da 
escolaridade obrigatória. (CARVALHO, 1998). 

As iniciativas da União para as políticas educacionais têm como exemplos o 
direcionamento das cargas de tributação, no ano de 1988, a Constituição direcionou os 
percentuais para a carta tributária sendo 62% para a União, 27% para os estados e 11% 
para os municípios. Em 2013, essa distribuição foi de 57,4% para a União, 24,3% para os 
estados e 18,3% para os municípios. Mesmo com as alterações, aumentando a distribuição 
para os municípios ainda evidencia uma centralidade dos debates e conflitos quanto à 
divisão de recursos para o financiamento das ações públicas dentro do federalismo fiscal 
e das responsabilidades dos níveis de governo na política social em geral. No atual cenário 
de competências concorrentes em número considerável, de lacunas na regulamentação da 
cooperação nas relações intergovernamentais e de práticas competitivas nessas relações, 
a instauração de mecanismos cooperativos fica bastante dependente de iniciativas da 
União. (BNDES, 2001, SOUZA, 2005, AFONSO, 2014). 

A educação tem suas responsabilidades pelas políticas públicas exercidas pelo 
Estado. Segundo Hofling (2001) compreender a responsabilidade do Estado para com a 
educação demanda saber o significado da instituição Estado e, particularmente no Brasil. 
Isto porque é comum confundir-se Estado com Governo. A diferença está que para o 
Estado o conceito é como um conjunto de instituições permanentes (como os tribunais, o 
exército, as casas legislativas etc.) enquanto o governo seria um conjunto de programas 
que um grupo social propõe para a sociedade.  

O governo se realiza quando a burocracia estatal trabalha no sentido de realizar um 
programa de governo. O governo é o exercício das funções de Estado por parte de um 
grupo social por um determinado período. O exercício do Governo, então, envolve mais 
do que a máquina burocrática estatal. Envolve a participação de membros da sociedade 
civil. Esta participação está condicionada àquilo que chama-se de contornos do Estado, 
ou seja, se mais ou menos democrático, se mais ou menos voltado para políticas públicas 
sociais. O perfil do atual Estado Brasileiro é democrático e promovedor de políticas 
públicas de corte social, esse processo teve suas alterações pelos contextos sociais e 
possui uma ligação histórica com o desenvolvimento do Brasil. (HOFLING, 2001).  



28 
 

2.4 ESTRUTURA DA EDUCAÇÃO BRASILEIRA  
 
Uma reflexão anterior a discussão da educação, vale ressaltar sobre um critério 

relevante que é a cultura, uma vez que uma está ligada uma à outra dada a relação 
simbiótica existente entre ambas. O conceito de cultura é o acúmulo de conhecimento de 
uma pessoa, adquirido ao longo do tempo, através da leitura, da convivência e da relação 
interpessoal e a educação é um conjunto de informações passadas ao educando que, se 
dispondo a aprender, busca sedimentar o conhecimento para, a partir dele, tirar suas 
próprias conclusões a respeito do que está ao seu redor. Em geral, a educação designa a 
transmissão e o aprendizado das técnicas culturais, que são as técnicas de uso, produção 
e comportamento, capaz de satisfazer as necessidades humanas, possibilitando ainda 
trabalhar em conjunto, de modo mais ou menos ordenado e pacífico. O conjunto dessas 
técnicas se chama cultura e uma sociedade humana não pode sobreviver se sua cultura 
não for transmitida de geração para geração (SANTANA, 2010). 

 
A distribuição dos recursos públicos assegurará prioridade ao atendimento das 
necessidades do ensino obrigatório, no que se refere à universalização e à 
garantia do padrão de qualidade e equidade, nos termos do plano nacional de 
educação (BRASIL, 1988). 

 
Segundo Saviani (2010), a importância da educação está permeada pela condução 

aos atos de aprendizagem (o fazer) e de ensino (o saber) e isso ocorre devido a um 
processo de ação-relação entre pessoas e grupos que acaba por produzir as transformações 
sociais. Somados a fundamentos que são buscados através de objetivos, exigindo valores 
ou avaliações que a orientem definindo fins que possam ser alcançados ou no mínimo 
perseguidos, ou seja, a educação não possui um fim em si mesmo, mas caracteriza-se, 
principalmente, por uma finalidade a ser atingida. 

Na década de 1980, os indicadores nacionais quanto a educação eram alarmantes, 
como exemplo aproximadamente 30 % da população eram compostas de analfabetos, 
dentre as crianças que estudavam, 50% das crianças repetiam ou eram excluídas ao longo 
da 1ª serie, outro fator relevante é o índice de 23% dos professores eram leigos e 30% das 
crianças estavam fora da escola; 8 milhões dos alunos do 1º. Grau tinham mais de 14 
anos, dos quais 60% estavam nas três primeiras séries que reuniam 73% das reprovações. 
Altos índices de reprovações e qualidade baixa do ensino, poucas políticas públicas para 
a educação eram elaboras com uma efetividade baixa nos resultados. (SHIROMA et al, 
2004).  



29 
 

O debate sobre os novos rumos da educação brasileira contou com as participações 
representantes da sociedade civil organizada, tais como ANPED, ANDES, CNTE, SBPC 
e as Conferências Brasileiras de Educação. Destaque que na IV CBE, realizada em 1986, 
produziu-se um documento conhecido como Carta de Goiânia, um marco na educação 
nacional. Este documento foi adotado quase na íntegra no capítulo da Constituição 
Federal destinado à educação. Esta participação democrática na construção de um novo 
Brasil é que deu início ao processo de construção de uma política estatal para a educação, 
de maior duração, no lugar das velhas políticas de governo, tão passageiras quanto os 
mandados governamentais. (SAVIANI, 2010) 

O Art. 208 da Constituição promulga que o dever do Estado com a educação será 
efetivado mediante a garantia de alguns princípios como: 

 
a) Ensino fundamental, obrigatório e gratuito, inclusive para os que a ele não 
tiveram acesso na idade própria; progressiva extensão da obrigatoriedade e 
gratuidade ao ensino médio; 
b) Atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência, 
preferencialmente na rede regular de ensino; 
c) Atendimento em creche e pré-escola às crianças de zero a seis anos de idade; 
d) Acesso aos níveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da criação 
artística, segundo a capacidade de cada um; 
e) Oferta de ensino noturno regular, adequado às condições do educando; 
f) Atendimento ao educando, no ensino fundamental, através de programas 
suplementares de material didático-escolar, transporte, alimentação e 
assistência à saúde.  

 
O Estado possui responsabilidades com o processo educacional, envolvendo assim 

os profissionais da educação, o ambiente escolar, os alunos, os pais, a comunidade 
escolar, através da própria lei e, principalmente, através de uma gestão democrática ou 
participativa. (SAVIANI, 1997; CURY, 2000) 

As responsabilidades do Estado para com a educação dizem respeito à formação 
educacional para todos os cidadãos, garantindo o acesso destes ao ensino público, 
gratuito, com a mesma qualidade em todos os seus níveis, além de garantir verbas para a 
educação, empenhar-se mais em repassá-las, fiscalizar sua aplicação, fazendo com que 
esses recursos cheguem até a escola pública. (GOLDEMBERG, 1993). 

É importante esclarecer à comunidade escolar que a gratuidade da educação 
pública não é uma doação do Estado, uma vez que estes recursos vêm dos impostos que 



30 
 

todos pagam. Porém, é preciso que todos os cidadãos, principalmente os pais e alunos, 
tenham um envolvimento maior em relação à escola pública, cobrando dos governantes 
uma escola de qualidade, o que não deve ser uma tarefa restrita somente aos profissionais 
que trabalham na escola. (SANTANA, 2010) 

Com os profissionais da educação, as responsabilidades do Estado referem-se à 
oferta de educação continuada em serviço, aperfeiçoamento constante por meio de cursos 
periódicos, melhores condições de trabalho e remuneração adequada, o que seria uma 
forma de o Estado valorizar os profissionais da educação, incentivando-os a melhorar seu 
desempenho. As responsabilidades do Estado para com os alunos é a de incentivar a ida 
dos mesmos à escola e o fornecimento do material pedagógico e da merenda escolar, 
garantir a qualidade do ensino (SANTANA, 2010). 

Nesse sentido, o Estado deveria caminhar lado a lado com a escola, para poder 
proporcionar melhores condições de trabalho aos profissionais de ensino, como por 
exemplo, colocar menos alunos por professores, por turma; apoiar projetos educacionais 
para que o ensino possa se tornar mais eficiente, devido à falta de recursos e de preparo 
de seus professores; garantir o sucesso do processo ensino-aprendizagem em toda a sua 
abrangência, fornecendo os recursos necessários, sejam eles financeiros, materiais, 
intelectuais, de aproveitamento e aperfeiçoamento dos profissionais que nele trabalham. 

As responsabilidades do Estado para com a escola pública dizem respeito às 
condições necessárias para mantê-la funcionando, além de construir mais e melhores 
unidades escolares. Em nossa sociedade, porém, o Estado não desempenha estas funções 
na educação pública, percebido através da desvalorização do magistério, o desprestígio 
social, o abandono das escolas públicas existentes, a falta de vagas, o “despreparo” dos 
professores, a baixa remuneração, a corrupção no desvio e/ou uso indevido das verbas 
destinadas à escola pública etc. (GOLDEMBERG, 1993). 

O estado tem um campo de responsabilidade que está atrelado a avaliação de 
redes/sistemas de ensino. O Art. 9º, VI, da LDB estabelece que cabe à União “assegurar 
processo nacional de avaliação do rendimento escolar no ensino fundamental, médio e 
superior, em colaboração com os sistemas de ensino, objetivando a definição de 
prioridades e a melhoria da qualidade do ensino”. Aos sistemas estaduais e municipais, a 
LDB estabelece também a necessidade de avaliação das instituições pelos órgãos 
competentes dos sistemas de ensino. A sistemática de avaliação de larga escala dominante 
no país é a de desempenho dos alunos, mediante aplicação de provas. Exemplo disso são 
as avaliações nacionais de alunos: o Exame Nacional de Desempenho de Estudantes de 



31 
 

cursos superiores (ENADE), o Exame Nacional do Ensino Médio (Enem), a Provinha 
Brasil, e as provas do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica – a Avaliação 
Nacional da Educação Básica (ANEB) e a Prova Brasil.  

Os resultados dessas duas últimas provas são componentes do Índice de 
Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB), indicador que é cada vez mais usado como 
medida de evolução da qualidade da educação. Além disso, há estados e municípios que 
possuem sistemas próprios de avaliação de desempenho de estudantes. Entretanto, há 
também avaliações institucionais que consideram a auto avaliação e a avaliação entre 
pares de diversas e abrangentes dimensões, a exemplo do Sistema Nacional de Avaliação 
da Educação Superior (SINAES) e da avaliação dos cursos de pós-graduação, realizada 
pela CAPES. Uma questão central em disputa no contexto da avaliação de redes e 
sistemas de ensino é a sua finalidade: põe-se em xeque a sua utilização na ação estatal 
regulatória e de garantia da qualidade, em detrimento do planejamento e do 
desenvolvimento educacional emancipatório dos sujeitos e dos coletivos profissionais. 
(LUCE e FARENZENA, 2014). 

O Brasil, assim como todos os países, é composto por sistemas regidos por leis e 
o sistema escolar brasileiro não seria diferente. As leis seguem uma hierarquia da 
organização administrativa da República Federativa do Brasil em suas esferas federais, 
estaduais e municipais. Para o sistema escolar brasileiro, considera-se que, de fato, 
existem várias leis para a educação e a principal delas é a Lei de Diretrizes e Bases - LDB, 
que edita e organiza todo o sistema educacional brasileiro, bem como todas as disciplinas 
acadêmicas que o regem. 

De acordo com a emenda nº 59/2009 sancionou a obrigatoriedade escolar para a 
faixa etária dos quatro aos dezessete anos de idade, na Educação Básica, a ser 
implementada como meta até o ano de 2016. A emenda alterou a obrigatoriedade que 
anteriormente incidia apenas as crianças a partir dos seis anos de idade e adolescentes, no 
ensino fundamental, a alteração abarcou a pré-escola, o ensino fundamental e o ensino 
médio para crianças a partir de 4 anos de idade e adolescentes, também apontou quanto a 
priorização do gasto público que foi redefinida, (Art. 212/88): 

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB, Lei de nº 9394/96) é a 
lei orgânica e geral da educação brasileira que dita as diretrizes e as bases da organização 
do sistema educacional. Como todo processo histórico a LDB sofreu alterações e/ ou 
transformações para se adequar à realidade do homem. 



32 
 

Com a aprovação da Nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), 
o dia 20/12/96 assinala um momento de transição significativo para a educação brasileira. 
Nessa data, completados 35 anos, revogou-se a 1ª LDB com as alterações havidas no 
período, entrando em vigor nossa 2ª LDB. O Chefe do Poder Executivo sancionou a Lei 
9.394/96, denominando-a “Lei Darcy Ribeiro” e, com este ato, dividiu, formalmente, a 
conhecida história da Nova LDB: um primeiro momento, caracterizado por amplos 
debates entre as partes (Câmara Federal, Governo, partidos políticos, associações 
educacionais, educadores, empresários etc.) e outro, atrelado à orientação da política 
educacional governamental e assumido pelo professor homenageado. Na disputa entre o 
coletivo e o individual, entre a esfera pública e a esfera privada, entre os representantes 
da população e os representantes do governo, está vencendo a política neoliberal, 
dominante não só na dimensão global, mas também com pretensões de chegar a conduzir 
o trabalho pedagógico na sala de aula. Objetivo: a busca da qualidade (total), no sentido 
de formar cidadãos eficientes, competitivos, líderes, produtivos, rentáveis, numa 
máquina, quando pública, racionalizada. Este cidadão – anuncia-se – terá 
empregabilidade e, igualmente, será um consumidor consciente. A lei foi produzida, 
existe. (CARVALHO, 1998) 

A Lei nº 4.024/61 foi publicada pelo presidente João Goulart, quase trinta anos 
após ser prevista pela Constituição de 1934. O objetivo maior era de fixar as Diretrizes e 
Bases da Educação Nacional. O primeiro projeto de lei foi encaminhado pelo poder 
executivo ao legislativo em 1948, e foram necessários treze anos de debate até o texto 
final. Em seu 1º artigo relatava-se que a educação nacional era inspirada nos princípios 
de liberdade e solidariedade humana e tinha como um dos principais objetivos preparar o 
indivíduo e a sociedade como um todo para o domínio dos recursos científicos e 
tecnológicos que permitissem vencer as dificuldades do meio; e ainda, equiparar o ensino 
profissional, através da equivalência e a continuidade dos estudos, ao ensino acadêmico. 
Tinha como principais características: 

a) Dar mais autonomia aos órgãos estaduais, diminuindo a centralização do poder 
do MEC (art. 10); 
b) Regulamenta a existência dos Conselhos Estaduais de Educação e do Conselho 
Federal de Educação (art. 8 e 9); 
c) Garante o empenho de 12% do orçamento da União e 20% dos municípios com 
a educação (art. 92); 
d) Dinheiro público não exclusivo às instituições de ensino públicas (art. 93 e 95); 
e) Obrigatoriedade de matrícula nos quatro anos de ensino primário (art. 30); 



33 
 

f) Formação do professor para o ensino primário no ensino normal de grau 
ginasial ou colegial (art. 52 e 53); 
g) Formação do professor para o ensino médio nos cursos de nível superior (art. 
59); 
h) Ano letivo de 180 dias (art. 72); Ensino religioso facultativo (art. 97); permite 
o ensino experimental (art. 104).  

 
Dentre algumas reformulações e aprimoramentos que foram realizados no ensino 

com a LDB de 1971, em relação à anterior, uma diferença está nas mudanças de 
nomenclatura em relação aos graus de ensino (como por exemplo, a educação para 
crianças com menos de 7 anos de idade, equivalente à educação pré-primária da LDB de 
1961).  

A criação da nomenclatura 1º grau que equivalia ao ensino primário e ao ginásio 
da LDB anterior, bem como do 2º grau, que era equivalente ao Colegial. O Grau Superior, 
como era chamado a partir de 1961, passou a se chamar segundo a LDB de 1971 de 
Ensino Superior. As principais características são: 

 
a) Prevê um núcleo comum para o currículo de 1º e 2º grau e uma parte 
diversificada em função das peculiaridades locais (art.4); 
b) Inclusão da educação moral e cívica, educação física, educação artística e 
programas de saúde como matérias obrigatórias do currículo, além do ensino 
religioso facultativo (art. 7); 
c) Ano letivo de 180 dias (art. 11); Ensino de 1º grau obrigatório dos 7 aos 14 
anos (art. 20); 
d) Educação a distância como possível modalidade do ensino supletivo (art. 25); 
e) Formação preferencial do professor para o ensino de 1º grau, da 1ª à 4ª série, 
em habilitação específica no 2º grau (art. 30 e 77); 94 Organização da Educação 
Brasileira 
f) Formação preferencial do professor para o ensino de 1º e 2º graus em curso de 
nível superior ao nível de graduação (art. 30 e 77); 
g) Formação preferencial dos especialistas da educação em curso superior de 
graduação ou pós-graduação (art. 33); 
h) Dinheiro público não exclusivo às instituições de ensino públicas (art. 43 e 79); 
i) Os municípios devem gastar 20% de seu orçamento com educação, não prevê 
dotação orçamentária para a União ou os estados (art. 59); 
j) Progressiva substituição do ensino de 2º grau gratuito por sistema de bolsas 
com restituição (art. 63); 
k) Permite o ensino experimental (art. 64); Pagamento por habilitação (art. 39). 
O Ministro Educação Sr. Paulo Renato, no ano de 1996, no então governo do 

presidente Fernando Henrique Cardoso, por meio da Lei Federal nº 9394/96, embasado 



34 
 

pelo princípio do direito universal, educação para todos, a LDB de 1996 trouxe diversas 
mudanças em relação às leis anteriores, como por exemplo, a inclusão da educação 
infantil (creches e pré-escolas) como a primeira etapa da educação básica. 

A Lei de nº 9.394/996 estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. É fato 
que está atual LDB foi um marco para a educação brasileira, visto que após anos e anos 
de debates entre a sociedade civil e seus representantes no Congresso Nacional e Câmara 
dos Deputados foi promulgada a Tema III.  

A atual LDB, no seu artigo 2º, fala que a educação é um dever da família e do 
Estado, sendo inspirada pelos princípios da liberdade e nos ideais da solidariedade 
humana, que tem por finalidade o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para 
o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho. Assim, como a LDB de 1971 
trouxe mudanças nas nomenclaturas dos graus de ensino em relação a LDB de 1961, a 
atual LDB também mudou os nomes dos graus de ensino, transformando-o basicamente 
em apenas dois níveis de ensino, isto é, Educação Básica e Ensino Superior. Entende-se 
por Educação Básica a Educação Infantil (crianças menores de 7 anos), Ensino 
Fundamental (equivalente ao ensino de 1º Grau) e o Ensino Médio que equivale ao antigo 
2º Grau. O ensino Superior manteve a nomenclatura. Tem como principais características: 

 
a) Darcy Ribeiro foi o relator da lei 9394/96; 
b) Gestão democrática do ensino público e progressiva autonomia pedagógica e 
administrativa das unidades escolares (art. 3 e 15); 
c) Ensino fundamental obrigatório e gratuito (art. 4); 
d) Carga horária mínima de oitocentas horas distribuídas em duzentos dias na 
educação básica (art.24); 
e) Prevê um núcleo comum para o currículo do ensino fundamental e médio e 
uma parte diversificada em função das peculiaridades locais (art. 26);  
f) Formação de docentes para atuar na educação básica em curso de nível 
superior, sendo aceito para a educação infantil e as quatro primeiras séries da 
fundamental formação em curso Normal de ensino médio (art. 62); 
g) Formação dos especialistas da educação em curso superior de pedagogia ou 
pós-graduação (art. 64); 
h) A União deve gastar no mínimo 18% e os estados e municípios no mínimo de 
25% de seus respectivos orçamentos na manutenção e desenvolvimento do ensino 
público (art. 69); 
i) Dinheiro público pode financiar escolas comunitárias, confessionais e 
filantrópicas (art. 77); 
j) Prevê criação do Plano Nacional de Educação (PNE, art. 87). 
 
O texto aprovado no ano de 1996 foi resultado de um longo embate, que durou 

cerca de seis anos, entre duas propostas distintas: a primeira conhecida como Projeto 



35 
 

Jorge Hage foi o resultado de uma série de debates abertos com a sociedade, organizados 
pelo Fórum Nacional em Defesa da Escola Pública, sendo apresentado na Câmara dos 
Deputados; já a segunda proposta foi elaborada pelos senadores Darcy Ribeiro, Marco 
Maciel e Maurício Correa em articulação com o poder executivo através do MEC. 

A principal divergência existente na lei vigente era em relação ao papel do Estado 
na Educação, pois, enquanto a proposta dos setores organizados da sociedade civil 
apresentava uma grande preocupação com mecanismos de controle social do sistema de 
ensino, a proposta dos senadores previa uma estrutura de poder mais centrada nas mãos 
do governo.  

A LDB, em vigor, esteve em discussão de 1988 até 1996, iniciando sua construção 
no âmbito da sociedade civil, organizada no Fórum Nacional em Defesa da Escola Pública 
(FNDEP), discutida logo após e na disputa deste projeto, com as forças representadas no 
Congresso Nacional para, finalmente, ser atropelada pelo projeto “alternativo” do senador 
Darcy Ribeiro. Dada a correlação de forças na época, alguns tópicos de controle sobre a 
voracidade empresarial, em particular na Educação Superior, foram conservados, como 
também o foram certas garantias constitucionais de que o ensino público continuasse 
gratuito “em estabelecimentos oficiais”. (BOLLMANN, 2010). 

O acesso à Educação de qualidade é direito de todos e não pode ser tratada como 
benesse concedida pelo poder público, muito menos como mercadoria a ser vendida para 
os que dispõem dos recursos correspondentes. No tocante a reflexão sobre a educação 
uma avaliação e/ou revisão da LDB que busque, de fato, a efetiva qualificação e 
democratização da educação brasileira deverá ser realizada de forma com uma 
participação da sociedade, a partir dos debates para o desenvolvimento da educação que 
altera a vida social de uma comunidade. 

De acordo com o art. 21 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei 
n. º 9.394/96), a educação escolar compõe-se de:  

a) Educação básica, formada pela educação infantil, ensino fundamental e ensino 
médio;  
b)  Educação superior.   



36 
 

Quadro 2: Estrutura do sistema educacional brasileiro 

 
Fonte: Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei n. º9.394/96) 
 

A educação básica tem como objetivo desenvolver o educando, assegurar-lhe a 
formação comum indispensável para o exercício da cidadania e fornecer-lhe meios para 
progredir no trabalho e em estudos posteriores. Ela pode ser oferecida no ensino regular 
e nas modalidades de educação de jovens e adultos, educação especial e educação 
profissional, sendo que esta última pode ser também uma modalidade da educação 
superior. (Art. 22) 

A educação infantil, primeira etapa da educação básica, tem como finalidade o 
desenvolvimento integral da criança até seis anos de idade, em seus aspectos físico, 
psicológico, intelectual e social, complementando a ação da família e da comunidade. A 
educação infantil é oferecida em creches, para crianças de zero a três anos de idade, e pré-
escolas, para crianças de quatro a seis anos. (Art. 29). 

O ensino fundamental, cujo objetivo maior é a formação básica do cidadão, tem 
duração de oito anos e é obrigatório e gratuito na escola pública a partir dos sete anos de 
idade, com matrícula facultativa aos seis anos de idade. A oferta do ensino fundamental 
deve ser gratuita também aos que a ele não tiveram acesso na idade própria. (LDB, 1996) 

O ensino médio, etapa final da educação básica, objetiva a consolidação e 
aprofundamento dos objetivos adquiridos no ensino fundamental. Tem a duração mínima 
de três anos, com ingresso a partir dos quinze anos de idade. Embora atualmente a 
matrícula neste nível de ensino não seja obrigatória, a Constituição Federal de 1988 
determina a progressiva extensão da obrigatoriedade e gratuidade da sua oferta. 
(LDB,1996) 

A educação superior tem como algumas de suas finalidades: o estímulo à criação 
cultural e o desenvolvimento do espírito científico e do pensamento reflexivo; incentivar 
o trabalho de pesquisa e investigação científica, visando o desenvolvimento da ciência e 



37 
 

da tecnologia e da criação e difusão da cultura, e, desse modo, desenvolver o 
entendimento do homem e do meio em que vive. Ela abrange cursos sequenciais nos 
diversos campos do saber, cursos de graduação, de pós-graduação e de extensão. O acesso 
à educação superior ocorre a partir dos 18 anos, e o número de anos de estudo varia de 
acordo com os cursos e sua complexidade. (LDB, 1996) 

Para Santana (2010) a educação escolar é o processo de educação realizado em um 
sistema escolar de ensino, podendo ser desenvolvido em institutos e demais instituições 
legitimadas para exercê-la. Seu surgimento relaciona-se ao surgimento das Escolas e das 
políticas educacionais exercidas pelos estados e pelo Estado e, o seu conceito surge para 
distingui-la do processo de educação, uma vez que este não ocorre, necessariamente, 
institucionalizado. 

Embora sendo um processo, a educação não pode ser confundida com sistema 
escolar, nem com a instituição escolar. A escola é apenas um dos espaços (instituição) em 
que acontece uma parte do processo educativo. E assim possuímos outros espaços: a 
família, o local de trabalho, o círculo de amizades, os veículos de comunicação de massa, 
enfim, o processo educativo ultrapassa a escola, embora a escola seja um espaço 
privilegiado onde ela acontece. (SANTANA, 2010). 

Um fato curioso, ampliando a cultura do conhecimento, após conceitos de políticas 
públicas, de educação, as raízes dos estudos vêm da Grécia antiga, um termo que foi 
herdado e muito relevante neste estudo, sem seu devido conceito atual, é o termo escola 
que tem seus princípios da linguagem grega que era schole, significando descanso ou o 
que se faz na hora de descanso, naquela época a escola era para quem não precisava 
trabalhar. Baseado na filosofia dos gregos antigos, a escola é considerada qualquer 
estabelecimento ou instituição de educação onde eles se reuniam em praças públicas para 
praticar filosofia e trocar ideias. É considerado, ainda, como um termo genérico, que 
abrange conceitualmente a escola como instituição social na qual sua função e sua 
estrutura encontra-se dentro de uma sociedade politicamente organizada e administrada. 

Outros conceitos e suas bases históricas são as palavras ensinar e formar que a 
palavra ensinar surge na França, no século XI, cujo escrita original foi “enseigner”, e no 
século XIII, na língua portuguesa; do baixo latim “insignare”, que tem o significado de 
indicar, designar, e que pode chegar a ser compreendido como “marcar com um sinal”. O 
sentido moderno de ensinar (transmitir conhecimentos a um aluno) aparece no século 
XVII e, na verdade, reflete o surgimento da escola moderna e da organização do sistema 
escolar (BARBOSA-LIMA et al,2006) 



38 
 

De acordo com Barbosa-Lima et al (2006) o conceito de a palavra formar também 
tem suas bases na Franca, no século XII onde o termo referido era “former” e para o 
português do século XIII; do latim “formare”, verbo que remete ao substantivo forma, ou 
seja, forma, molde. Cedo, associou-se à ideia de criação, porém, com o correr do tempo, 
o núcleo semântico passou de criar a organizar. 

Sabe-se que a escola sempre ocupou um papel muito importante na sociedade e 
sua existência serve para organizar os processos de aprendizagem dos alunos tanto a nível 
intelectual, emocional e ético quanto no campo individual e coletivo, tudo isso para que 
se tornem seres completos e se realizem pessoal e profissionalmente contribuindo para 
melhorar a sociedade. (SANTANA, 2010). 

Diante da evolução do homem em sociedade, percebe-se que a instituição escolar 
também sofre modificações para acompanhar essa evolução. Por esse motivo, a escola 
possui vertentes no que se refere à função social que desempenha e as mais comuns são: 
vivenciar e compartilhar as diferenças culturais e ter acesso a um conjunto comum de 
saberes e formas de conhecimentos novos para que os alunos se apropriem de conteúdos 
sociais e culturais de maneira crítica e reflexiva. 

A escola também é considerada como reprodutora e legitimadora de interesses 
políticos, econômicos e sociais dominantes, porém, o que deve prevalecer realmente é 
sua função social, ou seja, ela não pode ser vista apenas como instrumento de dominação 
e, se vocês perceberam, nosso foco não é esse. Mas sim, focar na escola como uma 
instituição que se propõe a contribuir para a formação do educando como pessoa e como 
membro da sociedade mediante a criação de condições e oportunidades de ampliação e 
sistematização de conhecimentos. 

É um lugar que oportuniza, ou deveria possibilitar as pessoas à convivência com 
seus semelhantes (socialização). Em sua estrutura tem como finalidade atingir objetivos 
que dão sentido à organização escolar que orientam a tomada de decisões dos currículos 
e programas, do tipo de edifício escolar, da quantidade e da qualidade do equipamento, 
do número e qualificação do pessoal escolar, dentre outros. (COSTA, 2000). 

A escola, principalmente a pública, é espaço democrático dentro da sociedade 
contemporânea, servindo para discutir suas questões, possibilitar o desenvolvimento do 
pensamento crítico, trazer as informações, contextualizá-las e dar caminhos para o aluno 
buscar mais conhecimento. É o lugar de sociabilidade e de difusão sociocultural de 
crianças, jovens e adolescentes. (SANTANA, 2010). 



39 
 

A escola tem uma função social que a diferencia de outras formas de educação 
familiar, ou por outras organizações sociais. A escola possui uma intencionalidade e 
processos sistemáticos na vida do ser humano, tornando- se a principal organizadora de 
todos estes conhecimentos inspirada no princípio de liberdade e nas ideias de 
solidariedade humana, tendo como finalidade o pleno desenvolvimento do educando, seu 
preparo para a cidadania, sua qualificação para o trabalho, bem como oferecer meios para 
progredir nele e em sua continuidade permanente. A esfera da estrutura escolar possibilita 
o aprendizado, fomenta o diálogo e oportuniza o entendimento do mundo, com bases no 
respeito e o direito de participação na vida social. (RAMOS et al, 2009). 

Mas, para que a escola exerça sua real função social e para que os cidadãos 
encontrem na escola as condições adequadas para o seu pleno desenvolvimento, se faz 
necessário cumprir as exigências educacionais, como os princípios que regem a educação 
e suas finalidades. 

De acordo com o artigo 3º da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional nº 
9394/96 o ensino será ministrado com base nos seguintes princípios: 

 
a) Igualdade para acesso e permanência na escola; 
b) Liberdade de aprender, ensinar, etc.; 
c) Pluralismo de ideias e concepções pedagógicas; 
d) Respeito à liberdade e à tolerância; 
e) Coexistência de instituições públicas e privadas de ensino; 
f) Gratuidade do ensino público; 
g) Valorização do profissional de educação; 
h) Gestão democrática do ensino público; 
i) Padrão de qualidade; 
j) Valorização da experiência extraescolar; 
k) Vinculação entre educação, trabalho e práticas sociais. 

 
A função da escola mudou para adequar-se a um novo contexto histórico-social.  

Atualmente percebe-se uma escola voltada mais para o social interativo que propriamente 
para a formação intelectual pessoal. Enquanto instituição ética e socializadora, a escola 
consiste num dos principais meios para a formação crítica e cidadã, devendo priorizar sua 
tarefa maior que é a qualidade em educação através do processo de ensino e 
aprendizagem. 

O Art. 205 promulga que a educação é direito de todos e dever do Estado e da 
Família, ou seja, é um regime de corresponsabilidade social. Porém, sendo dever do 



40 
 

Estado, entende-se o mesmo como Poder Público representado pelos entes 
intergovernamentais: União, Estados, Municípios e Distrito Federal. Já a família, tem o 
dever de educar os filhos sob sua tutela com a responsabilidade de matriculá-los em idade 
escolar nas instituições de ensino. Zelar pela frequência é responsabilidade tanto da 
família quanto do Estado. 

Já o Art. 208 promulga que o dever do Estado com a educação será efetivado 
mediante a garantia de alguns princípios como: 

 
a) Ensino fundamental, obrigatório e gratuito, inclusive para os que a ele não 
tiveram acesso na idade própria; progressiva extensão da obrigatoriedade e 
gratuidade ao ensino médio; 
b) Atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência, 
preferencialmente na rede regular de ensino; 
c) Atendimento em creche e pré-escola às crianças de zero a seis anos de 
idade; 
d) Acesso aos níveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da criação 
artística, segundo a capacidade de cada um; 
e) Oferta de ensino noturno regular, adequado às condições do educando; 
f) Atendimento ao educando, no ensino fundamental, através de programas 
suplementares de material didático-escolar, transporte, alimentação e assistência 
à saúde. 

 
As responsabilidades do Estado para com a educação dizem respeito à formação 

educacional para todos os cidadãos, garantindo o acesso destes ao ensino público, 
gratuito, com a mesma qualidade em todos os seus níveis, além de garantir verbas para a 
educação, empenhar-se mais em repassá-las, fiscalizar sua aplicação, fazendo com que 
esses recursos cheguem até a escola pública. 

É importante esclarecer à comunidade escolar que a gratuidade da educação 
pública não é uma doação do Estado, uma vez que estes recursos vêm dos impostos que 
todos pagam. Porém, é preciso que todos os cidadãos, principalmente os pais e alunos, 
tenham um envolvimento maior em relação à escola pública, cobrando dos governantes 
uma escola de qualidade, o que não deve ser uma tarefa restrita somente aos profissionais 
que trabalham na escola. (GOLDEMBERG, 1993). 

Com os profissionais da educação, as responsabilidades do Estado referem-se à 
oferta de educação continuada em serviço, aperfeiçoamento constante por meio de cursos 
periódicos, melhores condições de trabalho e remuneração adequada, o que seria uma 



41 
 

forma de o Estado valorizar os profissionais da educação, incentivando-os a melhorar seu 
desempenho. 

As responsabilidades do Estado para com os alunos é a de incentivar a ida dos 
mesmos à escola e o fornecimento do material e da merenda escolar, garantir a qualidade 
do ensino, como por exemplo, através de um conteúdo programático mínimo, capaz de 
aprovar o aluno no vestibular. Para com a escola pública dizem respeito às condições 
necessárias para mantê-la funcionando, além de construir mais e melhores unidades 
escolares. (GOLDEMBERG, 1993). 

As políticas de regularização do fluxo escolar têm sido implementadas tanto pelo 
governo federal em parceria com outras instituições como através da iniciativa dos 
próprios Estados e Municípios. A reorganização do tempo escolar vem sendo amplamente 
discutida nessas esferas governamentais, de modo que a sua adesão tem sido crescente. 
(MEC, 2004) 

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional define para a educação básica, 
nos níveis fundamental e médio, a carga horária mínima anual de oitocentas horas, 
distribuídas por um mínimo de duzentos dias letivos de efetivo trabalho escolar, excluído 
o tempo reservado para os exames finais; para a educação superior, o ano letivo regular 
tem a duração de, no mínimo, duzentos dias de efetivo trabalho acadêmico, também 
excluído o tempo destinado aos exames finais. (LDB,1996) 

Para o cumprimento da carga horária mínima, tanto na educação básica como na 
educação superior, o ano letivo escolar inicia-se em fevereiro e termina em dezembro, 
com interrupção de uma ou duas semanas nos meses de julho e dezembro, para o recesso 
escolar, e durante o mês de janeiro, para as férias escolares. Essas definições são seguidas 
em todo o país, com algumas modificações condicionadas às normas de cada rede e/ou 
instituição escolar. No entanto, a legislação é bastante flexível em termos de adequação 
do calendário escolar às peculiaridades locais, inclusive climáticas e econômicas. Sendo 
assim, algumas localidades iniciam suas atividades escolares em períodos diferenciados 
dos anteriormente descritos. (LDB, 1996, MEC, 2004). 

Quanto aos horários escolares, a oferta do ensino é feita, geralmente, nos três 
turnos: matutino, vespertino e noturno. Apesar de algumas variações em termos de 
horário escolar dentro da diversidade da educação brasileira, tem-se, geralmente: período 
matutino, das 7h às 12h; período vespertino, das 13h às 18h; período noturno, das 19h às 
23h. (LDB, 1996, MEC, 2004). 



42 
 

Em algumas localidades brasileiras, onde existe a incompatibilidade entre a 
demanda e a oferta de vagas no ensino público, principalmente em relação ao ensino 
fundamental obrigatório, amplia-se para quatro o número de turnos escolares existentes, 
criando-se um turno intermediário entre o matutino e o vespertino. No entanto, esta é uma 
prática que vem sendo abolida, principalmente devido às ações para universalização do 
ensino fundamental, de modo a garantir maior qualidade ao ensino oferecido nos 
estabelecimentos públicos. (LDB, 1996, MEC, 2004) 

A LDB define que, para o ensino fundamental, seja cumprida a jornada escolar de, 
pelo menos, quatro horas de trabalho efetivo em sala de aula (art. 34); além disso, ela 
prevê a progressiva ampliação do período de permanência do aluno na escola, à medida 
que se concretize a universalização desse nível de ensino, e determina que este seja, 
progressivamente, ministrado em tempo integral. Apesar de existirem escolas que já 
adotem esta modalidade de jornada escolar, o seu número ainda é bastante reduzido. 
(LDB, 1996, MEC, 2004)  



43 
 

Figura 1 – Estrutura do Sistema educacional brasileiro 

 
Fonte: Sistema Educativo Nacional de Brasil e LDB (1996). 
  



44 
 

2.5 CUSTOS NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA  
 

A legislação regula os investimentos e o direcionamento dos recursos para a 
educação pelo artigo 212 da constituição federal somados a Lei n. º 4.320/1964, por força 
dos artigos 85 e 99, devia determinar os custos dos serviços industriais, além de manter 
contabilidade especial para determinação dos custos. Posteriormente, o Decreto Lei nº 
200/1967, que estabeleceu diretrizes para a reforma administrativa federal, com efeitos 
para estados e municípios, dispôs que a contabilidade deverá apurar os custos dos serviços 
de forma a evidenciar os resultados da gestão. (OLIVEIRA et al, 2013). 

A mudança no ambiente econômico mundial que vem acontecendo há algum 
tempo, tem levado a administração pública a buscar melhor eficiência e qualidade nos 
serviços públicos. Nesse novo cenário, produtividade e qualidade constituem-se em metas 
a serem alcançadas por todas as instituições. Mas, para se alcançar esses resultados, são 
indispensáveis um nível de informação condizente com os objetivos pretendidos. Essas 
informações são fornecidas por meio de sistemas de informações gerenciais sendo a 
contabilidade de custos uma ferramenta útil para o processamento de um conjunto de 
informações a assessorar o Gestor Público. (OLIVEIRA et al, 2013). 

No Brasil, poucos são os casos de implantação de sistemas de custos no setor 
público. Nos últimos anos, principalmente após o advento da Lei de Responsabilidade 
Fiscal (LRF – LC nº101/2000), tem crescido as movimentações em torno da necessidade 
da implantação desses sistemas pelo setor governamental. 

Outro marco importante, no contexto da discussão da questão da apuração de 
custos na área governamental, se deu a partir de 1995 com a reforma do estado em nível 
federal, idealizada pelo então ministro Luiz Carlos Bresser-Pereira, ao mesmo tempo em 
que estados e municípios passavam também a fazer suas próprias reformas. Nessa 
reforma, o paradigma gerencial foi proposto em detrimento do modelo burocrático, 
decorrendo daí, entre outras, gestão por resultados que pressupõe criação de indicadores, 
avaliação de desempenho, controles de custos, etc. (BRESSER-PEREIRA, 2006; 
CARDOSO, 2006). 

As organizações públicas, até o ano de 2010, não haviam a determinação quanto 
aos custos dos serviços, não adotaram modelo contábil para determinar custos, tampouco 
utilizam sistemas de custos, salvo iniciativas isoladas de alguns órgãos e entidades 
(LEAL, 2003; MACHADO e HOLANDA, 2010). 



45 
 

O Sistema de Informações de Custos do Governo Federal – SIC, por meio da 
Portaria da STN nº 157, de 9 de março de 2011, cujo sistema “é um banco de dados que 
se utiliza da extração de dados dos sistemas estruturantes da administração pública 
federal, tal como SIAPE [Sistema de Pessoal], SIAFI [Sistema de Administração 
Financeira - Contábil]e SIGPlan [Sistema de Planejamento], para a geração de 
informações”. (STN) no contexto acadêmico, pesquisadores estão se debruçando sobre o 
tema. Foram recuperados dois estudos com abordagem bibliométrica. Scarpin, Söthe, 
Kreuzberz (2012) avaliaram os laços autorais dos artigos publicados nos anais de 
congressos da área contábil quanto à inserção da contabilidade de custos do setor público 
e sua aderência as diretrizes do IFAC. Carneiro, Silva Neto, Locks e Santos (2012) 
levantaram a produção científica nos anais eletrônicos dos eventos brasileiros da 
Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração - ANPAD, 
Associação Brasileira de Custos - ABC, e do Congresso de Controladoria e Contabilidade 
da Universidade de São Paulo - USP. (OLIVEIRA et al, 2013). 

Segundo Ribeiro Filho (1997), a contabilidade pública está baseada no 
atendimento das informações concernentes ao gasto, informando pontos importantes ao 
controle do fluxo financeiro, orçamentário e patrimonial. Todavia, a mesma fica em 
silêncio acerca do momento em que o Governo, de fato, consome os recursos disponíveis. 
Percebe-se, portanto, a importância do conceito de “custo”, como um dado novo colocado 
à disposição do gestor público para efetivamente tomar conhecimento do seu 
desempenho. A Lei nº 10.180, de 06 de fevereiro de 2001, ainda organiza e disciplina os 
Sistemas de Planejamento e de Orçamento Federal, de Administração Financeira Federal, 
de Contabilidade Federal e de Controle Interno do Poder Executivo. 

O sistema de contabilidade de custo tem um foco para uma área gerencial para 
utilização dos responsáveis internos ou gestores. Objetiva-se uma flexibilidade e abre 
para determinada informalidade para a elaboração de informações, desde que essas 
possuam utilidade para o processo decisório na condução das diversas operações e 
atividades das entidades. (MALTEZ, 2004, OLIVEIRA et al, 2013) 

A LRF (Lei de Responsabilidade Fiscal) passa a responsabilizar os gestores 
públicos pela correta alocação de recursos financeiros, buscando resultados eficientes e 
pautados por uma questão central para ser alinhada dentro das ações a serem tomadas, a 
questão é como a administração pública está controlando seus gastos, e qual a necessidade 
de se fazer este controle de forma que além de atingir a eficiência, venha a diminuir a 
exclusão social? (OLIVEIRA et al, 2013) 



46 
 

De acordo com a SF nº 18.2000, a Lei de Responsabilidade Fiscal evidenciou uma 
preocupação com os controles dos gastos públicos deixando de enaltecer as otimizações 
dos recursos, para dar enfoque em limitar algumas ações dos gastos públicos, que 
necessariamente, não representa medida de eficiência. Outro fator de imposição da lei é 
de limites do endividamento pelas esferas federais, estaduais e municipais, essa limitação 
tem uma relação direta nos resultados das contas públicas. (OLIVEIRA et al, 2013). 

A LRF estabeleceu a introdução de normas relativas ao controle de custos junto à 
Lei de Diretrizes Orçamentárias. A preocupação em ter uma contabilidade de custos deve 
vir em comunhão com o corte de gastos, caso contrário existe o risco de se estar cortando 
custos nos programas essenciais em detrimento de programas não essenciais à 
manutenção da qualidade dos serviços, o que não deve ser o objetivo da Lei de 
Responsabilidade Fiscal. Assim, a estruturação de uma contabilidade de custos adequada 
que mostre o correto consumo de recursos em determinado projeto, deve ser prioritária, 
pois evita cortes lineares de orçamento. (OLIVEIRA et al, 2013). 

No art. 50, inciso VI, parágrafo 3º. A lei de responsabilidade fiscal remete a 
respeito do sistema de custos e sua importância para o gerenciamento dos gastos públicos, 
como transcrito a seguir: “§ 3º - A Administração Pública manterá sistema de custos que 
permita a avaliação e o acompanhamento da gestão orçamentária, financeira e 
patrimonial”. (OLIVEIRA et al, 2013). 

A Lei de Responsabilidade Fiscal vem a transpor o foco para o controle dos gastos 
e a responsabilização desses gastos para os administradores públicos, evidenciando que 
um sistema de custos integrado com a contabilidade financeira da entidade (orçamentário 
financeiro e patrimonial) fornece uma informação mais precisa, mais detalhada para que 
o gestor público planeje seus gastos e os torne mais eficientes. (OLIVEIRA et al, 2013). 

Quando a LRF impôs a criação de um sistema de custos para Administração 
Pública, estabeleceu apenas generalidades, não especificando quais informações 
deveriam ser fornecidas por esse sistema e quais as metodologias a serem implementadas, 
tais como: sistema de acumulação de custo, sistema de custeio e método de apropriação 
de custo. Ante o caráter genérico da lei, o gestor pode se valer de qualquer uma dessas 
metodologias para obter as informações necessárias ao bom gerenciamento (DINIZ et al, 
2008) 

No Setor Público, os objetivos da contabilidade de custos não parecem muito 
claros, porque a concepção de despesa e arrecadação pública obscurece a importância do 
controle de custos das atividades governamentais, ou seja, o Estado estima uma 



47 
 

determinada receita e a partir daí fixa as despesas globais, não havendo, entretanto, uma 
cultura consolidada de avaliar técnica e cientificamente os valores unitários dos bens e 
serviços que serão disponibilizados à sociedade. (OLIVEIRA et al, 2013) 

Aparentemente, não há porque avaliar custos, posto que a sociedade repassa, por 
meio de tributos e contribuições parafiscais, os recursos necessários para cobrir os 
desembolsos orçamentários e quando forem insuficientes, historicamente, endivida-se o 
Estado ou eleva-se a arrecadação. Entretanto, esta prática despreza toda a contribuição 
que a contabilidade de custos pode oferecer ao administrador público, para gerenciar 
eficientemente os recursos do povo, que são rigorosamente escassos. Para tanto, a 
contabilidade de custos é de grande importância, pois fornece alguns parâmetros 
essências a serem analisados pelo ente público para a gestão permanente de forma segura 
de seus recursos. (OLIVEIRA et al, 2013) 

A implantação dos sistemas de custos tem como beneficiários o setor público e a 
própria sociedade, segundo Maltez (2004), destacar alguns benefícios: 

 
a) O aperfeiçoamento da apreensão (captura) e delimitação dos valores que 
contribuirão para o desenvolvimento dos diversos processos e atividades, 
resultando nos custos dos vários serviços públicos disponibilizados; 
b) O dimensionamento ou redimensionamento dos preços dos serviços públicos 
com maior transparência e objetividade, pela identificação dos seus custos reais 
(ou quase reais); 
c) O controle da economicidade das operações. O uso de um adequado 
planejamento e acompanhamento das atividades, avaliando a eficácia das 
operações, propiciará 
d) Subsídio ao processo de tomada de decisões, com um efetivo controle de 
custos, redução de desperdícios, entre outros; 
e) A melhoria do processo de planejamento. Com o detalhamento dos custos por 
centro de custos e a determinação dos custos totais de cada serviço 
disponibilizado, o orçamento seria muito melhor utilizado; 
f) O dimensionamento e redução da capacidade ociosa, através da identificação 
da capacidade total e do grau de utilização desta pelo órgão ou unidade analisado; 
g) A consequente racionalização dos custos, otimizando a aplicação dos recursos 
públicos; 
h) A avaliação, simulação e análise de alternativas, visando otimizar os processos 
e atividades de elaboração dos serviços públicos. 

 
  



48 
 

Os sistemas de custos podem contribuir para um novo modelo de gerenciamento 
do Estado. Para Oliveira et al (2013) destaca diferentes situações: 

a) Atender ao Princípio da Eficiência Administrativa: oferecer elementos de 
aplicação e avaliação dos princípios constitucionais da eficiência e 
economicidade, no sentindo de reduzir custo e aplicar os recursos de forma 
eficiente, eficaz e efetiva ainda que estes conceitos tenham uma relação direta de 
causa e efeito. Gastar os recursos de forma que este seja utilizado com a maior 
eficiência é um dos maiores desafios encontrados neste ramo de atividade, pois a 
cultura existente é estabelecer uma relação direta entre corte de gastos e menor 
qualidade ou quantidade de serviços prestados à sociedade. Com a redução de 
custos e alocação de recursos de forma mais eficiente se torna possível a inclusão 
social e participação da sociedade no usufruto dos recursos financeiros. 
b) Informação para a tomada de decisão para usuários da Contabilidade 
Pública: Sob o enfoque gerencial, o primeiro objetivo identificado para controlar 
custos na administração pública não é diferente do setor privado, porque em 
qualquer atividade humana se deve analisar a rentabilidade e a lucratividade de se 
empregar recursos financeiros. 
c) Evitar o Desperdício dos recursos públicos: Nas entidades privadas o 
desperdício do processo produtivo aumenta o custo final dos produtos e 
transforma-se em fator restritivo de competitividade ou diminuição de mercado, 
quando são repassados aos clientes e consumidores dos produtos através do 
aumento de preços, por esta razão os métodos de gestão estratégica de custos estão 
sendo aperfeiçoados continuamente 
 
Na administração pública existe uma certa dificuldade para implantar qualquer 

sistema de acumulação de custos, razão pela qual em função do atual estágio da 
contabilidade governamental e do orçamento é recomendável, num primeiro passo, o 
custeamento baseado em atividades, onde sejam identificados, inicialmente, os custos das 
atividades desenvolvidas que, posteriormente, podem ser alocados aos produtos, serviços 
e projetos. (OLIVEIRA et al, 2013). 

Ferreira (2001, p. 527), conceitua percepção como o “ato, efeito ou faculdade de 
perceber”. A palavra expressa também os significados de formar ideia de algo, adquirir 
conhecimento de alguma coisa, compreender, distinguir e etc. Em sentido amplo, 
percepção é o processo pelo qual se interpretam as mensagens que são captadas através 
dos órgãos do sentido para dar algum significado ao ambiente. O que é percebido como 
verdadeiro é mais importante do que efetivamente existe, visto que as reações das pessoas 
se baseiam em suas percepções (BOWDITCH; BUONO 1992, p.72).  

Os citados autores acrescentam que a percepção, a compreensão e a interpretação 
dos problemas, da cultura e das disfuncionalidades organizacionais são elementos 



49 
 

essenciais para a formulação e implementação de estratégias que visam a um desempenho 
superior.  De fato, esses elementos se originam na natureza das organizações. Nesse 
aspecto, a percepção que se tem da administração é subjetiva, na medida em que 
determina toda a definição das funções administrativas e o papel do gestor.  

No Brasil, com o advento da Lei de Responsabilidade Fiscal, ficou evidente a 
necessidade da utilização da contabilidade de custo, pois conforme estatui o art. 50, § 3º, 
a Administração Pública deverá manter um sistema de custos que permita a avaliação e o 
acompanhamento da gestão orçamentária, financeira e patrimonial. Dispõe ainda que na 
elaboração da Lei de Diretrizes Orçamentárias - LDO, deverão existir "normas relativas 
ao controle de custos e à avaliação de resultados dos programas financiados com recursos 
do orçamento" (art. 4º, I, e). Verifica-se assim que o sistema de controle de custo tem seu 
nascedouro junto com os instrumentos de planejamento, que é uma importante ferramenta 
de avaliação de resultado e desempenho. Dessa forma, a dimensão de economicidade 
encontra ancoragem quando o sistema de custo produz os elementos de acumulação, de 
forma sistemática e adequada. (DINIZ et al, 2008.)  

Para a avaliação de gestão, um sistema de custo é o instrumento a ser usado para 
averiguar os resultados, no que tange à eficácia e eficiência. Contudo tanto a análise da 
eficácia quanto a eficiência são dadas pelas formas modernas de estrutura do orçamento. 
A classificação por programas, projetos e atividades e a explicitação das metas físicas 
orçamentárias viabilizam os testes de eficácia, enquanto, a incorporação dos custos 
estimativos (no orçamento) e efetivos (na execução) auxiliam na avaliação da eficiência. 

Observa também que a contabilidade de custos produz informações gerenciais para 
que os diversos níveis hierárquicos da administração sejam capazes de planejar, controlar 
e decidir com maior eficiência e eficácia. (DINIZ et al, 2008.) 

Existem vários métodos de custeio aplicável ao setor público com suas devidas 
características, o sistema de custo durante anos teve várias terminologias, significados 
distintos ou similares dependendo do autor, segundo Machado (2002) deve conter no 
sistema de custo em sua estrutura básica os seguintes pontos: 

a) Sistema de acumulação de custo – cuida de processo de acumulação dos 
custos e o seu desenho está associado ao sistema de produção da entidade. Assim 
sendo, acumulação por processo ou ordem de produção. No setor público, os 
serviços característicos tais como, educação, saúde segurança, são oferecidos à 
população de forma contínua, enquadrando-se no conceito de acumulação custo 
por processo. Já quando o Estado cria capacidade para prestar serviço quando 
constrói uma escola, uma ponte, um conjunto habitacional, etc. esta situação está 



50 
 

inserida como uma encomenda especifica, ou seja, um projeto, caracterizando, 
portanto, acumulação por ordem de produção. (A Utilização de Sistemas de 
Custos na Administração Pública Municipal: um estudo sob o enfoque 
comportamental.) 
b) Sistema de custeio – está associado ao modelo de mensuração e depende do 
tipo de informação que os gestores necessitam: se baseados em dados reais, atuais, 
histórico, estimados e/ou predeterminado. Aplicando este conceito para o setor 
público, pode-se afirmar que os custos se assentam em custo histórico e orçado. 
Por sua vez, o custo orçado poderá basear-se em simples estimativa ou numa fase 
posterior a de implantação utilizar a ferramenta do custo-padrão; 
c) Método de custeio ou método de apropriação de custo – associa-se ao 
processo de identificação e integração do custo ao objeto que se está sendo 
custeado. Podendo ser custeio por absorção, variável, ABC, pleno, etc.  
 
A sociedade tem avançado em vários aspectos, principalmente no que diz respeito 

às novas tecnologias e à globalização e, por esse motivo, é imprescindível que a escola 
acompanhe essas evoluções. Devendo estas, estarem conectadas a essas transformações, 
falar a mesma língua, favorecendo o acesso ao conhecimento, dando continuidade à 
educação iniciada pela família. Para que tenha o desenvolvimento das escolas na 
sociedade um índice de avaliação de desempenho torna-se a medida para identificar as 
evoluções. 

 
2.6 ESTUDOS SOBRE DESEMPENHO EDUCACIONAL  

 
A partir destas iniciativas foram criados processos avaliativos periódicos, como: 

(a) o Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB), que foi criado em 1988 e é uma 
das primeiras iniciativas de avaliações educacionais na América Latina; (b) o Exame 
Nacional do Ensino Médio (ENEM); e (c) o levantamento anual do Censo Escolar; além 
de outras avaliações. 

 É possível imaginar que essas avaliações, envolvendo cerca de 200 mil escolas 
em todo o Brasil, formem bases de dados de extraordinária proporção (INEP, 2006a). 
Estes dados passaram a dar subsídio não só às análises dos governos, mas também a 
grande número de pesquisas acadêmicas que podem ser utilizadas para a solução efetiva 
dos problemas das escolas públicas brasileiras, das quais depende a grande maioria das 
crianças e jovens brasileiros. Logicamente não existe consenso quando a metodologia 
adotada pelas avaliações educacionais, e, por isso elas são alvos de críticas. Algumas 
críticas são no sentido de que os dados das avaliações não sirvam apenas para simples 



51 
 

classificação das escolas num sistema ilógico de competição, onde os participantes não 
têm as mesmas condições para competir ou, mais precisamente, condições para oferecer 
um ensino com padrão de qualidade (SOUZA e OLIVEIRA, 2003; ALVES et al, 2007) 

Os estudos como os de Mendonça (1993), Amadeo et al (1995), e Berhman (1996) 
indicam que, qualquer que seja o indicador de desempenho educacional utilizado, o Brasil 
sempre encontra-se em situação inferior à dos países do mundo ou da América Latina 
com nível de renda similar. Berhman (1996), estima que a escolaridade média esperada 
daqueles que hoje encontram-se em idade escolar é 0,9 ano de estudo inferior ao que seria 
requerido para colocar o Brasil em sintonia com os padrões internacionais. Como a 
escolaridade média no Brasil cresce cerca de 0,1 ano de estudo por coorte de nascimento, 
esse desempenho inferior do Brasil representa um atraso de quase uma década (nove anos) 
do desenvolvimento educacional em relação ao desenvolvimento econômico. (BARROS, 
2000) 

Por outro lado, uma evidência indireta do fraco desempenho educacional brasileiro 
são os elevados diferenciais de salário por nível educacional sistematicamente estimados 
no Brasil. A existência desses elevados diferenciais é uma evidência de que a oferta de 
trabalhadores com níveis crescentes de educação tem sido insuficiente para atender à 
crescente demanda, sendo, portanto, uma evidência de que o sistema educacional vem se 
expandindo de forma lenta, isto é, que, no Brasil, existe hiato entre o desenvolvimento 
econômico e o educacional. (BARROS, 2000) 

De um ponto de vista privado, o nível educacional da população adulta tem efeitos 
comprovadamente importantes sobre a renda individual e, portanto, sobre o nível de 
pobreza atual e futuro. No nível agregado apresenta o elevado grau de desigualdade no 
Brasil está intimamente relacionado à lenta expansão do sistema educacional brasileiro, 
assim como o baixo desempenho educacional vem afetando negativamente as 
possibilidades de crescimento econômico do país.4 (LANGONI, 1973; BARROS, 2000) 

Mesmo com o grande desenvolvimento recente da economia brasileira, um assunto 
que ainda não foi equacionado de forma satisfatória é a questão educacional. Apesar de 
importantes mudanças realizadas nos últimos anos, como a introdução de exames 
nacionais para avaliação da qualidade do ensino, o Brasil ainda é caracterizado como um 
país de baixo nível educacional, tanto em termos de quantidade como em termos de 
qualidade da educação. (BARROS, 2000) 

Segundo Veloso (2009), no que diz respeito aos indicadores quantitativos, 
ocorreram avanços desde a década de 1990. Em 1995, 93% das crianças entre 7 e 14 anos 



52 
 

frequentavam a escola, já em 2007, este número pulou para 98%. Na faixa de 15 a 17 
anos, em 1995, apenas 64% dos jovens frequentavam a escola, este número subiu para 
80%, em 2007. Neste mesmo período, a taxa de conclusão do ensino médio cresceu de 
17% para 44%. (ALVES et al, 2007) 

O mesmo não ocorreu com os indicadores de qualidade do ensino, afirma Veloso 
(2009, p. 10). Dados do Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb) mostram uma 
queda significativa da qualidade da educação entre 1995 e 2001, medida pela quantidade 
de alunos com desempenho abaixo do esperado em língua portuguesa; ao mesmo tempo, 
estes valores não apresentaram evolução significativa de 2001 a 2007. 

Outro ponto interessante apontado por Veloso (2009, p. 11) mostra que o 
investimento em educação no país (4,4% do PIB) é similar ao investimento em países 
como Coréia do Sul (4,4%) e Espanha (4,2%), sendo até maior que o investimento 
realizado pelo Japão (3,5%). Apesar disto, uma diferença importante apontada no estudo 
revela que grande parte da alocação do dinheiro público no país vai para o Ensino 
Superior e não para a Educação Básica (que engloba a Educação Infantil, o Ensino 
Fundamental e o Ensino Médio, conforme Figura 1). Constata-se, desta forma, um baixo 
nível relativo do gasto por aluno na Educação Básica. Assim, em geral, a literatura 
referente à eficiência da Educação Básica se concentra na análise dos gastos públicos em 
educação (ZOGHBI et al., 2009; GOUVEIA, 2009; GRAMANI, DUARTE 2011). 

 
Figura 2 – Componentes da educação Básica e do Ensino Superior 

 
Fonte: Gramani e Duarte (2011). 
 

Entretanto, o desempenho do aluno na Educação Básica influencia a qualidade 
deste aluno no Ensino Superior, segundo Leitão e outros (2010), um curso que recebe 
alunos com formação prévia deficiente pode realizar um excelente trabalho, mas, ainda 



53 
 

assim, não terá seus ex-alunos entre os melhores profissionais. (GRAMANI, DUARTE 
2011). 

Em 2007 o Ministério da Educação (MEC) lançou o Plano de Desenvolvimento da 
Educação (PDE), com foco prioritário na Educação Básica e cujo objetivo consiste em 
melhorar a qualidade da educação no País. O PDE estabeleceu um Plano de Metas: 
compromisso todos pela educação, onde todos os Municípios e Unidades Federadas 
podem participar e, a fim de estabelecer um plano de metas de qualidade a serem 
alcançadas: criou-se o IDEB. (GRAMANI, DUARTE 2011). 

O IDEB reúne num só indicador dois conceitos referentes à qualidade da educação: 
 
a) O fluxo escolar, que se entende por taxa de aprovação, ou rendimento escolar, 
b) Coletado anualmente pelo Inep a partir do Censo Escolar e, 
c) As médias de desempenho escolar medidas através de exames como a Prova 
d) Brasil e o Saeb. 

 
A Prova Brasil foi criada em 2005 e é realizada a cada dois anos, com última prova 

realizada em 2009; o Saeb, por sua vez, foi aplicado pela primeira vez, em 1990, sendo 
realizado a cada dois anos: sua última aplicação ocorreu em 2009. A figura 3 resume as 
principais diferenças e similaridades entre as duas provas. (GRAMANI, DUARTE 2011) 

A Prova Brasil avalia as escolas públicas localizadas em área urbana. A avaliação 
é quase universal: todos os estudantes das séries avaliadas, de todas as escolas públicas 
urbanas do Brasil com mais de 20 alunos na série, devem fazer a prova. Por ser universal, 
expande o alcance dos resultados oferecidos pelo Saeb. Como resultado, fornece as 
médias de desempenho para o Brasil, regiões e unidades da Federação, para cada um dos 
municípios e escolas participantes. (MENEZES-FILHO, 2007) 
 

  



54 
 

Figura 3- Descrição das avaliações de desempenho escolar 

 
Fonte: INEP (2003). 
 

Em seguida, precisa-se esclarecer como medir a qualidade da educação e por que 
tal medida seria relevante para os fenômenos econômicos a serem estudados. Segundo 
Hanushek (2006), normalmente, são as habilidades cognitivas dos indivíduos que se 
colocam como a componente do capital humano referente à sua qualidade. Além disso, 
tem-se a escolaridade como um os fatores que contribuem para a formação de habilidades 
cognitivas, além de vários outros, como fatores familiares e habilidades individuais. 
Dessa forma, o desempenho de alunos em testes padronizados, geralmente aceitos como 
medida da qualidade da educação, presta-se a ser medida das habilidades cognitivas e, 
portanto, a ser usado em estudos que buscam entender os impactos destes fatores. 

Dados estes fatos, pode-se verificar a relevância econômica de aumentos na 
qualidade do ensino. Complementando Hanushek (2006) argumenta-se que há forte 
evidência de que a qualidade do ensino, medida por testes padronizados, está diretamente 



55 
 

relacionada a rendimentos individuais, produtividade e crescimento do produto. Pelo 
trabalho, a evidência típica revela que o desempenho medido em testes, ajustando por 
quantidade de educação, experiência dos trabalhadores e outros fatores, tem contribuição 
positiva e clara sobre os rendimentos. Há, por fim, o dado de que um aumento de um 
desvio-padrão nas notas de testes de matemática pode refletir rendas anuais 12% maiores, 
e tal número pode representar uma estimativa subestimada do impacto real. 

Hanushek e Kimko (2000) abordam a questão da qualidade do ensino pelo lado do 
crescimento econômico. Para uma amostra de países entre 1960 e 1990, os autores 
chegam à conclusão que um aumento de um desvio-padrão na qualidade do ensino 
(medida pelo resultado em testes padronizados) implica taxas de crescimento do produto 
maiores em 1,4pontos percentuais ao ano. Além disso, a inclusão de variáveis de 
qualidade do ensino representa um claro aumento do poder de explicação desses modelos 
em relação àqueles que consideram apenas a quantidade do ensino (o 2 R se eleva de 0,3 
para 0,7). O trabalho também contém uma forte argumentação favorável à interpretação 
desses fatos como sendo a qualidade do ensino causadora do crescimento. Para tanto, se 
verifica que o aumento de recursos destinados à educação (possível resultado do 
crescimento do produto) não possui impacto significante sobre os resultados dos testes 
padronizados. Os autores ainda verificam seus resultados utilizando amostras de 
imigrantes (para eliminar variáveis omitidas que influenciariam tanto os resultados dos 
testes como do crescimento) e excluindo da amostra países do leste asiático (que poderiam 
enviesar a amostra, dado seus históricos de notas altas em testes). 

Um último aspecto dos impactos econômicos da educação se refere à distribuição 
de renda. De acordo com Menezes-Filho (2007), diferenças na composição da educação 
da força de trabalho explicam cerca de metade do aumento da dispersão dos rendimentos 
no Brasil entre 1960 e 1970, tendo esse efeito contribuído para aprofundar a desigualdade 
de renda na década seguinte. Em vista de tais fatos, é possível que aumentos na qualidade 
do ensino venham a tornar a distribuição de renda mais equânime, o que geraria benefícios 
sobre a taxa de criminalidade e o crescimento do produto. 

A tendência das políticas educacionais da América Latina ainda está na expansão 
do número de alunos, sem cuidados sistemáticos com a qualidade do sistema educacional. 
O relatório da Partnership for Educational Revitalization on the Americas a despeito dos 
aumentos significativos nos gastos com educação, diversos problemas ainda permanecem 
no continente: os resultados dos alunos em testes ainda são baixos e não têm apresentado 
melhora; alunos de regiões e classes mais pobres têm ensino de pior qualidade, 



56 
 

aprofundando as diferencias regionais e sociais; e os esforços para aprimorar a qualidade 
dos professores e os incentivar a melhorar o ensino não têm apresentado resultados. Em 
suma, o aumento de alunos matriculados e o aumento do tempo de permanência na escola 
são mudanças positivas, mas não bastam. (PREAL, 2006), 

A situação no Brasil não é atípica em relação à América Latina. Ferreira e Veloso 
(2006) montam uma descrição geral da quantidade e qualidade da educação no país 
relacionando-as, inclusive, com as de outros países. Os autores reportam que o Brasil tem 
indicadores baixos do nível de escolaridade se comparado a outros países: elevada taxa 
de analfabetismo (13,6% em 2000), baixa escolaridade média (4,9 anos em 2000) e baixa 
porcentagem da população com os ensinos médio e superior completos (14,4% e 7,5% 
em 2000, respectivamente). Esse último fator tem peso importante, uma vez que é esse 
nível de ensino que possibilita evoluções tecnológicas e maiores aumentos de 
produtividade. Além disso, os autores mostram que estas variáveis são piores no Brasil 
do que em países de renda per capita semelhante, principalmente Chile e Argentina. Eles 
ainda concluem, dada uma amostra de países, que o Brasil tem uma escolaridade média 
em anos menor que a prevista para seu nível de renda per capita. 

Por outro lado, Ferreira e Veloso (2006) atentam para a evolução recente da 
escolaridade no Brasil. Entre 1960 e 2000, os anos completos de ensino para a população 
com quinze ou mais anos aumentaram de 2,9 para os já referidos 4,9. Os autores advertem, 
entretanto, que países como Chile e Argentina também tiveram aumentos desse tipo, de 
forma que a diferença entre o Brasil e estes países aumentou. Por fim, em referência à 
qualidade da educação, os autores usam dados do Saeb para determinar a situação 
Brasileira.  

A conclusão geral é de que a qualidade do ensino caiu recentemente no país. Esse 
resultado é mais claro para o ensino público, no qual houve uma queda nas notas do Saeb 
para todas as provas (língua portuguesa e matemática) e em todos os níveis de ensino 
(oitava série do ensino fundamental e terceiro ano do ensino médio). O ensino privado 
viu aumento no desempenho em matemática para as duas séries e uma situação estável 
no desempenho em língua portuguesa. (FERREIRA, VELOSO, 2006). 

Tendo estabelecido alguns conceitos úteis à análise, a saber, o impacto econômico 
da qualidade do ensino e a situação no Brasil, deve-se prosseguir por analisar qual a 
relação existente entre gastos públicos e a qualidade da educação. Em um primeiro 
momento a análise se concentra na evolução do gasto, suas causas e seu impacto; em um 



57 
 

segundo, nos determinantes da qualidade do ensino. A relação entre as duas variáveis 
tangência toda a análise. 

Do ponto de vista dos determinantes do desempenho escolar, há uma gama de 
trabalhos nacionais e internacionais com diferentes variáveis pesquisadas. Buscou-se 
estudos publicados nos periódicos internacionais, com temas de alocação de recursos, 
estrutura escolas e o desempenho escolar no desenvolvimento do aluno. Dentre os 
trabalhos levantados destaca-se estudos de Lee e Barro (2001), Rivkin, Hanushek e Kain 
(2005), e Hanushek e Raymond (2006) que os resultados corroboram com o presente 
estudo. 

Pesquisando sobre o mesmo tema a partir de um painel de países, Lee e Barro 
(2001) concluem que a qualidade do ensino (medida por testes padronizados e taxas de 
repetência e desistência) é relacionada positivamente a fatores familiares (educação dos 
pais e renda familiar), fato que corrobora a relação entre habilidades cognitivas, 
desempenho escolar e fatores familiares. Um achado desse artigo que vai contra o que 
normalmente se observa é que, para o painel estudado, a qualidade do ensino tem relação 
positiva com recursos escolares (razão aluno-professor e salário do professor). 

Rivkin, Hanushek e Kain (2005) estudam a relação entre o número de professores 
por aluno, sua qualidade e o desempenho escolar; partindo de um painel de escolas no 
Texas. 

Outros fatores têm impacto sobre a qualidade do ensino. Hanushek e Raymond 
(2006), por exemplo, atentam para o fato de que políticas de prestação de contas 
(accountability) têm sido efetivas no aprimoramento do ensino nos Estados Unidos. Para 
o Brasil, Menezes-Filho, Vasconcellos e Werlang apontam que políticas de progressão 
continuada, por um lado, não tiveram impactos sobre o desempenho escolar; mas por 
outro, diminuíram a evasão escolar e aumentaram a taxa de aprovação. 

 



3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS  

 
O presente capítulo explora os aspectos metodológicos e conceituais utilizados 

para levantamento das informações, classificando e categorizando dados, transformando 
em informações para análise e discussões de pensamentos e ideias. 

Este estudo está inserido em um grupo de pesquisa que tem enfoque os custos na 
educação fundamental, busca evidenciar quais variáveis que possuem relação com os 
indicadores de desempenho nas escolas estaduais do Paraná. O grupo conta com alunos 
dos níveis de graduação, mestrado com apoio das bolsas de iniciação científica e das 
bolsas ofertadas pelo Mestrado em Administração da Universidade Estadual de Londrina. 

O quadro 3 apresenta os trabalhos realizados anteriormente pelo grupo de 
pesquisas durante os anos, que foi utilizado como base para o caminho metodológico 
deste estudo: 
Quadro 3 – trabalhos embasados pelo grupo de estudos. 
Título Autores Ano 

Proposição de Metodologia de apuração de CARVALHO, S. C. ; 
Custos de Unidades Escolares para fins de BORINELLI, B. ; 
Produção de Indicadores de Gestão de Escolas do SUGUIHIRO, V. L. T. ; 2012 
Ensino Fundamental (de 1º AO 4º ANO): um VIEIRA, S. F. A. ; 
Estudo a partir da Experiência de Londrina-PR NEGREIROS, L. F. 

OLIVEIRA, J. E. ; 
Governança e o controle dos custos diretos MAHNIC, C. L. P. ; 
educacionais nas unidades escolares de ensino NEGREIROS, L. F. ; 2014 
fundamental BORINELLI, B. ; 

AMÂNCIO-VIEIRA, S. F 
BORINELLI, B. ; 

Relação entre custos, desempenho e variáveis VIEIRA, S. F. A. ; 
educacionais do ensino fundamental: um estudo NEGREIROS, L. F. ; 2014 
de caso em Ibiporã/PR PEREIRA, R. S. ; 

PEREIRA, R. R. G 

A influência do custo direto no desempenho e 
eficiência das unidades escolares dos municípios NEGREIROS, L. F. 2014 
da região metropolitana de londrina. 2014 

A relação entre custo direto e desempenho AMANCIO-VIEIRA, S. F. 
escolar: uma análise multivariada nas escolas de ; BORINELLI, B. ; 
ensino fundamental de Londrina/PR NEGREIROS, L. F. ; 2015 

DALMAS, J. C. 
Continua... 



59 
 

...continuação 
Título Autores Ano 

A influência do custo direto e do nível NEGREIROS, L. F. ; 
socioeconômico no desempenho das escolas AMÂNCIO-VIEIRA, S. F; 
municipais da Região Metropolitana de BORINELLI, B ; 2015 
Londrina/PR SUGUIHIRO, V. L. T. 
A eficiência na alocação dos recursos de escolas FERRI, C. M. ; PEREIRA, 
municipais de Luziânia/GO: um estudo a partir da R. S. ; AMÂNCIO-
Análise Envoltória de Dados (DEA) VIEIRA, S. F. ; 2016 

VISENTIN, I. C. 
Custos, desempenho e estrutura educacional do CATELAN, D. W. ; 
ensino fundamental: uma análise no município de NEGREIROS, L. F. ; 
Rolândia/PR AMÂNCIO-VIEIRA, S. F; 2016 

CARVALHO, S. C. 
Custos Diretos e Desempenho de Escolas de 
Ensino Fundamental: uma Análise da Realidade PEREIRA, R. S. ; 
do Paraná. 2016 AMÂNCIO-VIEIRA, S. F; 2016 

LOPES, L. V. M. ; FLOR, 
Custos, Desempenho e Estrutura Educacional do C. N. M. ; LIMA, M. Y. 
Ensino Fundamental: Uma Análise em um DE G; AMÂNCIO- 2017 
Município do Interior do Paraná VIEIRA, S. F; 

BACCARO, T. A 
FERREIRA, T. S. ; 

Custos na gestão pública: uma análise dos custos FERRI, C. M. ; 
educacionais no município de Londrina / PR AMÂNCIO-VIEIRA, S. F. 2017 

; VISENTIN, I. C 
Custos na Administração Pública: uma análise FERREIRA, T. S. ; 
dos custos educacionais no município de AMÂNCIO-VIEIRA, S. F. 2017 
Luziânia-GO ; PEREIRA, R. S. 

Uma análise da relação entre custos, desempenho LIMA, M. Y. DE G; RUIZ, 
e estrutura das unidades escolares da cidade de B. A; GIACHETI, G. G. S; 
Cambé/PR AMÂNCIO-VIEIRA, S. F; 2017 

BACCARO, T.A. 
Custos, Nível Socioeconômico ou Estrutura 
Pedagógica: o que influencia o desempenho PEREIRA, R. S. ; 
educacional dos alunos dos anos iniciais do AMÂNCIO-VIEIRA, S. F; 2018 
Ensino Fundamental? CONTABILOMETRIA? 

FONTE: autor (2018).  



60 
 

3.1 CLASSIFICAÇÃO GERAL DA PESQUISA 
 
Com as buscas de dados como indicadores de desempenho, custos diretos e 

indiretos e uma avaliação temporal, a pesquisa tem a abordagem quantitativa e descritiva, 
e quanto aos meios a pesquisa foi apontada como bibliográfica, documental, com dados 
secundários e levantamento censitário nas escolas do município de Londrina-PR. 

A abordagem quantitativa visa mensurar com variáveis quantificáveis, como 
custos de professores, custos de materiais ofertados, infraestrutura escolar, uma possível 
relação, utilizando técnicas estatísticas, os desempenhos das escolas quanto as notas dos 
alunos. De acordo com Fonseca (2002) as pesquisas quantitativas são aquelas que tem 
seus resultados quantificados, com amostras grandes, recorre a linguagem da matemática 
para descrever as análises de um fenômeno, e as relações entre as variáveis 

Descritiva pela descrição de características de uma determinada população sendo 
possível avaliar as correlações entre as variáveis que define a natureza da pesquisa, 
também possibilita a captura e a demonstração do cenário de uma situação expressando 
em números os dados selecionados, e pretende descrever com certa exatidão os fatos e 
fenômenos que vive uma determinada realidade de uma comunidade. (CASTRO, 1976, 
TRIVINOS, 1987). 

O levantamento censitário busca na totalidade da população as informações a 
serem estudada, avaliando de uma forma geral as características e informações para o 
estudo. Censo é o conjunto de dados estatísticos que apresenta características de uma 
determinada população com suas particularidades. Neste estudo o levantamento das 
informações buscou-se todas as escolas municipais de ensino fundamental (anos iniciais) 
do município de Londrina. 

 
3.2 PROCEDIMENTO DE COLETA DE DADOS 

 
Os dados de custos, assim como as notas do IDEB como indicador de desempenho, 

foram coletados junto a prefeitura da Cidade, no portal da transparência e em paralelo nas 
informações do INEP (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio 
Teixeira), pesquisados com os critérios dos indicadores educacionais. A coleta classifica-
se como dados secundários, de divulgação pública, dados abertos a população, e 
apresentáveis conforme lei de acesso a informação (LAI), lei n.12.527/2011 conceituada 
como lei do acesso às informações, para divulgação dos investimentos da verba pública. 



61 
 

3.3 POPULAÇÃO E AMOSTRA 
 
Segundo sítio da prefeitura de Londrina (2017), A Rede Municipal de Ensino de 

Londrina dispõe de 121 unidades escolares distribuídas em: 74 unidades escolares na 
Zona Urbana distribuídas nas regiões: leste, oeste, norte, sul e central, 13 unidades na 
Zona Rural, 34 CMEIs - Centros Municipais de Educação Infantil, 53 CEIs Centros de 
Educação Infantil (CEI) Filantrópicos (conveniados), 138 CEIs Centros de Educação 
Infantil (CEI) Particulares, 41 Escolas com atendimento de EJA (Educação de Jovens e 
Adultos), 21 Escolas com Ampliação de Jornada, 08 - Entidades Filantrópicas – Educação 
Especial. 

Para o estudo, obteve-se a relação das escolas municipais da área urbana para 
avaliação. A seleção da amostra foi baseada em critérios de informações, com buscas de 
dados temporal, as escolas rurais não entraram para a análise no estudo, sendo que 
algumas são recentes ou não tem capacidade para a comparação junto as escolas urbanas 
pela falta de indicadores assim como quando não possuem infraestrutura compatível com 
as unidades urbanas. O foco nos anos iniciais, da 1 a 5 série, elimina as demais unidades, 
classificado como anos iniciais. 

A quantidade de escolas analisadas teve variações durante os anos estudados, e 
para apresentação das análises será demonstrado por meio da amostra estudada a 
quantidade de escolas por ano. Vale ressaltar que a busca pelo censo não garante que 
todos os dados estejam preenchidos. 

No que tange à análise dos custos, utilizou-se a categorização feita por 
AMÂNCIO-VIEIRA et al., 2013) que mantém os custos separados segundo suas 
finalidades. Desta forma, o custo total é desmembrado em custo pedagógico 
(remuneração de professor), custo social (merenda e funcionários responsáveis pela 
manipulação dos alimentos) e custo administrativo (remuneração de outros funcionários 
e despesas fixas da escola, energia, agua, link de internet entre outros). O transporte não 
foi um custo mensurado no estudo por critérios de adequações metodológicas para critério 
de comparação entre as unidades escolares pesquisadas. 
  



62 
 

3.4 VARIÁVEIS DA PESQUISA 
 
Utilizando o grupo de pesquisa como base para elaboração e definição das 

variáveis, apresenta-se as seguintes variáveis para este projeto.  
 
a) Variáveis de Custos:  

 
A classificação dos custos educacionais em: custos pedagógicos, custos 

administrativos e custos sociais. O primeiro refere-se aos custos relacionados diretamente 
ao processo educacional escolar (docentes, assistentes de sala). O segundo relaciona-se 
as atividades de suporte administrativo do ambiente escolar e o terceiro estão relacionados 
a questões sociais que levam os alunos ao ambiente escolar (merenda). 

 
- Custo pedagógico por aluno: remuneração anual dos professores. 
- Custo social por aluno: é o custo com a merenda escolar (custo dos gêneros 

alimentícios + remuneração anual do pessoal da cozinha); Para os custos sociais, foram 
apresentados os custos possíveis de serem mensurados, fornecidos pela prefeitura. 

- Custo administrativo por aluno: remuneração anual dos outros funcionários. 
- Custo escola total por aluno: 
Fórmula utilizada para o estudo foi  

Custo escola total por aluno = Custo Pedagógico + Custo Social + Custo Administrativo 

 
b) Variáveis de Estrutura Escolar 

 
- Número de alunos: número total de alunos matriculados nos anos iniciais do ensino 

fundamental por escola (INEP);  
 

c) Variáveis Socioeconômicas:  
- Nível socioeconômico da escola (NSE): Indicador disponibilizado pelo INEP. É 

calculado de acordo com as respostas aos questionários do Saeb e Enem. Utiliza-se como 
base metodológica a Teoria de Resposta ao Item. As escolas foram dividias em 7 níveis, de 
acordo com as respostas dos alunos. Para o estudo, foi utilizado os níveis identificados nas 
escolas em todos os anos pela ausência de publicação atualizada. Os níveis são apresentados 
no Quadro 4.  



63 
 

Quadro 4 - Descrição dos níveis socioeconômicos 
Descrição  
Nível I - Até 30: Este é o menor nível da escala e os alunos, de modo geral, indicaram que há em 
sua casa bens elementares, como uma televisão em cores, um rádio, uma geladeira, um ou dois 
telefones celulares e um banheiro; não contratam empregada mensalista; a renda familiar mensal 
é de até 1 salário mínimo; e seu pai ou responsável nunca estudou e sua mãe ou responsável 
ingressou no ensino fundamental, mas não o completou.  
Nível II - (30;40]: Neste, os alunos, de modo geral, indicaram que há em sua casa bens 
elementares, como uma televisão em cores, um rádio, uma geladeira, um ou dois telefones 
celulares e um banheiro; bem complementar, como videocassete ou DVD; não contratam 
empregada mensalista; a renda familiar mensal é de até 1 salário mínimo; e seu pai e sua mãe (ou 
responsáveis) ingressaram no ensino fundamental, mas não o completaram.  
Nível III - (40;50]: Neste, os alunos, de modo geral, indicaram que há em sua casa bens 
elementares, como uma televisão em cores, um rádio, uma geladeira, um ou dois telefones 
celulares e um banheiro; bens complementares, como videocassete ou DVD, máquina de lavar 
roupas e computador (com ou sem internet); não contratam empregada mensalista; a renda familiar 
mensal está entre 1 e 2 salários mínimos; e seu pai e sua mãe (ou responsáveis) ingressaram no 
ensino fundamental, mas não o completaram.  
Nível IV - (50;60]: Já neste nível, os alunos, de modo geral, indicaram que há em sua casa bens 
elementares, como um rádio, uma geladeira, um ou dois telefones celulares, um banheiro e, agora, 
dois ou mais televisores em cores; bens complementares, como videocassete ou DVD, máquina de 
lavar roupas e computador (com ou sem internet); bens suplementares, como freezer, um telefone 
fixo e um carro; não contratam empregada mensalista; a renda familiar mensal está entre 1 e 2 
salários mínimos; e seu pai e sua mãe (ou responsáveis) completaram o ensino fundamental, podem 
ter concluído ou não o ensino médio, mas não completaram a faculdade.  
Nível V (60;70]: Neste, os alunos, de modo geral, indicaram que há em sua casa um quantitativo 
maior de bens elementares; bens complementares, como videocassete ou DVD, máquina de lavar 
roupas e computador (com ou sem internet); bens suplementares, como freezer, um telefone fixo, 
um carro, além de uma TV por assinatura e um aspirador de pó; não contratam empregada 
mensalista; a renda familiar mensal é maior, pois está entre 2 e 12 salários mínimos; e seu pai e 
sua mãe (ou responsáveis) completaram o ensino fundamental, podem ter concluído ou não o 
ensino médio, mas não completaram a faculdade.  
Nível VI (70;80]: Neste nível, os alunos, de modo geral, indicaram que há em sua casa um 
quantitativo alto de bens elementares; bens complementares, como videocassete ou DVD, máquina 
de lavar roupas e computador (com ou sem internet); bens suplementares, como freezer, um 
telefone fixo, uma TV por assinatura, um aspirador de pó e, agora, dois carros; contratam, agora, 
empregada mensalista; a renda familiar mensal é alta, pois está acima de 12 salários mínimos; e 
seu pai e sua mãe (ou responsáveis) completaram a faculdade e podem ter concluído ou não um 
curso de pós-graduação.  
Nível VII - Acima de 80: Este é o maior nível da escala e os alunos, de modo geral, indicaram 
que há em sua casa um quantitativo alto de bens elementares, como duas ou mais geladeiras e dois 
ou mais televisores em cores, por exemplo; bens complementares, como videocassete ou DVD, 
máquina de lavar roupas e computador (com ou sem internet); maior quantidade de bens 
suplementares, tal como três ou mais carros e duas ou mais TVs por assinatura; contratam, também, 
empregada mensalista; a renda familiar mensal é alta, pois está acima de 12 salários mínimos; e 
seu pai e sua mãe (ou responsáveis) completaram a faculdade e podem ter concluído ou não um 
curso de pós-graduação.  
Fonte: INEP, (2014). 
  



64 
 

d) Variável de Desempenho educacional:  

 
- IDEB: Disponibilizado pelo INEP. Sintetiza em um único índice o fluxo escolar 

(taxa de aprovação dos alunos) e o aprendizado escolar (resultado da Prova Brasil). 
Calculado por escola, sua escala vai de 0 a 10.  

A escolha das variáveis está relacionada as pesquisas publicadas pelo grupo de 
pesquisa assim como uma revisão bibliográfica buscou embasar a escolha das variáveis. 
Os estudos estão relacionados entre o nível socioeconômico e os custos de investimento 
assim como o resultado. 

As variáveis selecionadas foram classificadas em dependente e independente, 
segundo Hair et al (1995), variável dependente está relacionada a resultados das 
oscilações das variáveis independentes, quanto a analises estatísticas como correlação e 
regressão utilizadas no estudo. As variáveis independentes são dados numéricos que 
possam ser contabilizados e relacionados entre as variáveis selecionadas dentre os 
estudos. 
Quadro 5 – Síntese das variáveis utilizadas 
Tipo  Variáveis  Autores  

- Custo escola total por aluno;  
- Custo social por aluno;  Amâncio-Vieira et al, 

Independente  Custos  - Custo pedagógico por aluno;  2015; Borinelli et al, 
- Custo administrativo por 2014; Negreiros e 
aluno;  Amâncio-Vieira, 2014.  

Amâncio-Vieira et al, 
2015; Alves e Soares, 

Independente  Estrutura escolar  - Nº de alunos;   2013; Nascimento, 
2007; Rodrigues, Rios-
Neto e Pinto, 2011.  
Alves e Soares, 2013; 

Independente  Nível - Nível socioeconômico da Dwyer et al, 2007; 
Socioeconômico  escola;  Veiga, Leite e Duarte, 

2005.  
Dependente  Desempenho 

educacional  - IDEB;   Todos os anteriores  
Fonte: autor (2018) 
 
  



65 
 

3.5 PROCEDIMENTO DE ANÁLISE DOS DADOS  
 
A análise dos dados foi dividia em anos para uma avaliação do ano corrente utilizando 

valores e número de informações obtidas para o ano específico, posteriormente foi elaborado 
um comparativo entre os anos visando responder ao objetivo geral de mensurar a evolução 
entre as variáveis durante os anos estudados. 

A justificativa da análise dos anos estudados está pautada na medida de desempenho 
como variável dependente, ou seja, os anos de 2011, 2013, 2015 e 2017 são as divulgações 
do indicador IDEB, e uma observação quanto ao ano de 2015, pois os dados de 2015 não 
foram fornecidos, utilizando assim as informações de custos de 2016, como o indicador é 
utilizado pelo biênio, foi apresentado como agrupamento do ano de 2015 o IDEB juntamente 
com os custos pedagógicos, administrativos e sociais de 2016. 

Os dados levantados pelo procedimento de dados secundário, e inseridos em planilhas 
do Excel®, software da Microsoft Office, versão 1708, do ano 2016, registrado em nome do 
autor do trabalho. As informações organizadas por escola (linhas) de acordo com todas as 
variáveis independentes e dependentes (colunas), para seguir os procedimentos de análise dos 
resultados. A primeira análise dos dados foi feita por apresentação descritiva dos dados 
levantados, posteriormente realizados o georreferenciamento, e buscou-se uma estatística 
com as análises de correlação, regressão, e análise envoltória dos dados.  

A pesquisa descritiva apresenta detalhes pela sua descrição de características de 
uma determinada população sendo possível avaliar as correlações entre as variáveis que 
define a natureza da pesquisa, também possibilita a captura e a demonstração do cenário 
de uma situação expressando em números os dados selecionados, e pretende descrever 
com certa exatidão os fatos e fenômenos que vive uma determinada realidade de uma 
comunidade (CASTRO, 1976; TRIVIÑOS, 1987). 

A análise descritiva foi acrescida pelos indicadores de desvio padrão e o 
coeficiente de Variação. O desvio padrão é uma medida realizada pela raiz quadrática das 
médias dos valores de sua média aritmética. O coeficiente de variação é uma medida de 
dispersão empregada para estimar a precisão de experimentos e representa o desvio-
padrão expresso como porcentagem da média. (GOMES, 1990; FEIJOO, 2010). 
 
  



66 
 

Quadro 6 – Tabela de CV (Coeficiente de Variação). 
Coeficiente de variação Resultados 

< 10% Baixos 
10 a 20% Médios 
20 a 30% Altos 

Acima de 30 % Muito altos 
Fonte: Gomes (1990). 

 
Após a análise descritiva das informações, a estatística multivariada utilizada foi de 

correlação, para identificar as associações entre as variáveis buscando as referências entre as 
variáveis de maior grau de associação. O embasamento teórico foi de Hair et al (1995), Moore 
(2007) e Garson (2009) e utilizando a correlação de Pearson (r), conceituando pelos estudos 
de Karl Pearson e Francis Galton. A correlação de Pearson, como ficou conhecida é uma 
medida de associação bivariada (duas ou mais variáveis), do grau de relacionamento entre as 
variáveis, e sua função é de mensurar a direção e o grau linear entre as variáveis quantitativas.  

A direção comentada pelos autores supracitados, está atrelada ao sinal de positivo ou 
negativo, onde positivo representa uma correlação de proporcionalidade, um exemplo com o 
crescimento de uma variável a outra variável comparada tem sua carga em crescimento 
também, enquanto o sinal negativo remete-se ao critério inversamente proporcional, enquanto 
uma das variáveis aumenta a outra consequentemente reduz. O nível da força de variação da 
associação entre as variáveis é apresentado na tabela 16, mostrando que a correlação tem uma 
variação de -1,0 até 1,0, quanto mais próximo aos extremos maiores serão as forças das 
associações. Um ponto relevante de atenção para a utilização da análise de correlação de 
Pearson, é identificar em sua base de dados se existe os chamados outliers, pontos extremos. 
O coeficiente será fortemente afetado pela presença deles levando inclusive a cometer erros 
de análise.  
 
Quadro 7 - Regras práticas sobre o valor do coeficiente de correlação de Pearson. 

Variação do coeficiente Força de associação 

± 0,91 - ± 1,00 Muito forte 

± 0,71 - ± 0,90 Alta 

± 0,41 - ± 0,70 Moderada 

± 0,21 - ± 0,40 Pequena, mas definida 

± 0,01 - ± 0,20 Leve, quase imperceptível 

Fonte: Hair (1995). 



67 
 

Foi realizado o teste de normalidade, seguindo os estudos de Kolmogorov-
Smirnov (K-S), para averiguar se o banco de dados apresenta normalidade quanto as 
variáveis analisadas. O teste tem serventia para apresentar as características dos dados, se 
em sua maior frequência dos valores das amostras estão próximos ao valor médio de todas 
as amostras. Foi identificado que as variáveis atendem a normalidade pelo resultado do 
p-value > 0,05, na tabela 1, na linha de estatística do teste, que representa os valores do 
teste de Kolmogorov-Smirnov, o p-value apresenta índices acima de 0,05 (negrito pelo 
autor) demonstrando anormalidade das variáveis do resultado da prova do IDEB, do nível 
sócio econômico (INSE), quantidade de alunos, custos pedagógicos, sociais e 
administrativos mensais por aluno e o custo total por aluno/escola. A quantidade da base 
de dados (n) está com os dados compilados dos anos de 2011, 2013, 2015 e 2017.  
 
Tabela 1 - Teste de Kolmogorov-Smirnov de uma amostra. 

Qtd_ Ped_Mes_ Social_Mes Adm_Mes_ Total_mes_
IDEB INSE 

 aluno Aluno _Aluno aluno aluno 

N 271 272 283 280 280 280 280 

Parâmetros  Média 6,3509 54,8957 116,20 371,8058 35,9441 63,9556 471,7058 

normaisa,b Desvio 
,92584 3,25928 12,232 126,32572 27,50621 91,16005 170,94377 

Padrão 

Diferenças Mais Absoluto ,061 ,066 ,074 ,051 ,158 ,259 ,069 

Extremas Positivo ,030 ,055 ,039 ,051 ,158 ,259 ,069 

Negativo -,061 -,066 -,074 -,041 -,141 -,243 -,062 

Estatística do teste ,061 ,066 ,074 ,051 ,158 ,259 ,069 

Significância Sig.  ,016c ,005c ,001c ,071c ,000c ,000c ,003c 

Sig exata (bilateral) ,253 ,173 ,083 ,435 ,000 ,000 ,137 

Probabilidade de ponto ,000 ,000 ,000 ,000 ,000 ,000 ,000 

a. A distribuição do teste é Normal. 

b. Calculado dos dados. 

c. Correção de Significância de Lilliefors. 

 
Outro ponto de análise dos resultados foram as informações por meio da estatística 

da regressão linear simples (MRLS). O objetivo da análise de regressão é identificar a 
função que descreve, da melhor forma, a relação entre essas variáveis para que se possa 
prever que valor à variável dependente vai assumir quando forem atribuídos valores para 
a variável independente. No estudo utilizou como variável dependente os desempenhos 
dos alunos pela prova do IDEB, e as variáveis independentes, com base no ano de análise, 



68 
 

foram o número de alunos, o INSE, e os custos pedagógico, administrativo e social. 
(SUBRAMANIAN et al, 2007). 

A metodologia da Análise Envoltória dos Dados (DEA) tem sido utilizada em 
estudos de eficiência da administração pública bem como em organizações sem fins 
lucrativos. Alguns estudos com base na DEA têm objetivo de comparar resultados entre 
departamentos, exemplos como departamentos educacionais dentro de escolas, 
faculdades, universidades e institutos de pesquisas, também ampliados para 
estabelecimentos de saúde como hospitais e clínicas, áreas como de transporte 
(manutenção de estradas, aeroportos), redes de restaurantes, franquias, cortes de justiça, 
instituições culturais (companhias de teatro, orquestras sinfônicas) entre outros (PEÑA, 
2008, p. 92).  

Essa metodologia permite analisar “o desempenho relativo de unidades designadas 
por DMUs (Decision Marking Units), que utilizam os mesmos tipos de insumos para 
produzir os mesmos bens e/ou serviços”. Parte-se do pressuposto que as DMUs 
convertem insumos (inputs) em produtos (outputs) ou resultados (outcomes). As variáveis 
utilizadas podem ser medidas em diferentes unidades, tais como, números de alunos, 
metros quadrados, tempo médio de formação, etc. (PEÑA, 2008; BOUERI, 2015).  

Dentre os dois modelos do DEA, que são: o primeiro o modelo CCR que a 
nomenclatura vem dos autores do modelo, Charnes, Cooper e Rhodes, estudo elaborado 
no ano de 1978, e o outro modelo é BCC, também pelos autores Banker, Charnes e 
Cooper, realizado seis anos mais tarde, publicando os estudos em 1984. O estudo utilizou-
se do modelo CCR, também conhecido como CRS (Constant Returns to Scale) que 
trabalha com retornos constantes de escala, ou seja, qualquer variação nos insumos leva 
a uma variação proporcional nos produtos. Define-se a eficiência como sendo a razão 
entre a soma ponderada dos produtos (output) e a soma ponderada dos insumos (inputs): 

Para a definição das DMUs, explicam que o conjunto de DMUs deve ter a mesma 
utilização de entradas e saídas, variando apenas em intensidade, deve ser homogêneo, ou 
seja, devem realizar as mesmas atividades, com os mesmos objetivos, trabalhando nas 
mesmas condições de mercado. Quanto ao número de DMUs, não existe regras definidas, 
contudo, quanto maior a quantidade de unidades, maior será a capacidade discriminatória 
do modelo (todavia, deve-se evitar a inclusão de grande número de insumos e produtos. 
(SOARES DE MELLO et al , 2005; PEÑA, 2008). 



69 
 

A análise DEA utilizou como DMUs as escolas, e o produto como orientação de 
saídas, para os outputs foi utilizado o desempenho dos alunos do ensino fundamental das 
escolas municipais urbanas de Londrina a medida das notas do IDEB por escola. 

 

3.6 LIMITAÇÕES DA PESQUISA 
 

O tratamento dos dados buscando reduzir ao máximo os erros e as inconsistências 
como variações discrepantes de dados, mas é necessário salientar que os dados são de 
caráter público, divulgados e acessados pela comunidade, sendo assim, as informações 
foram tratadas como levantadas, os dados fornecidos em sítios públicos, como portal do 
INEP, sítio da prefeitura Municipal de Londrina, e QEdu e indicadores educacionais. 

As informações foram levantadas e tratadas de acordo com as formulações do 
grupo de pesquisa junto as categorizações de custos por aluno, um fator limitante 
encontrado durante a coleta das informações foi pelos anos retroativos, falta de 
informações de custos de algumas escolas que foram excluídas das análises para que o 
estudo seja mais fidedigno em suas contribuições dos resultados gerais. 

Para a análise do ano de 2015, utilizou-se os dados de custos de 2016 fornecidos 
pela secretaria de educação do município de Londrina e o IDEB de 2015, uma limitação 
vista que não ocorreu a mensuração dos custos, apenas em 2016 por meio de planilhas, 
discriminando os gastos e as unidades escolares para onde foram alocados os recursos. 

Os custos elencados no trabalho não totalizam os reais custos, porém estima-se 
quase uma totalidade dos custos mensurados pelos agentes públicos. Custos externos não 
contabilizados no estudo como depreciação e custos de transporte nas escolas municipais 
da área urbana. 

Dentre as análises realizadas no estudo, quanto ao DEA, o fator limitante dessa 
técnica de análise de eficiência é que ela é “muito susceptível às informações extremas e 
aos erros de medida”. Onde os outliers porque os mesmos não representam apenas desvios 
em relação ao comportamento das outras unidades, mas podem ser analisados como 
possíveis benchmarks para as demais DMUs, pois podem representar um modelo de 
eficiência (SOARES DE MELLO et al, 2005, PEÑA, 2008, p. 91). 



4 ANÁLISE DOS DADOS 

 
A apresentação dos dados será explicitada como uma ordem cronológica dos 

estudos, desmembrando nos anos estudados para mostrar os detalhes das análises, e ao 
final do capitulo um comparativo longitudinal proposto pelo trabalho. 

 

4.1 DADOS DO ANO REFERÊNCIA 2011 
 

O ano de 2011, estudo realizado por Carvalho et al (2012),  identificou a 
quantidade de escolas municipais, classificadas como rede urbana (n=68), com a 
quantidade de alunos totais para o ensino de anos iniciais, englobando o 1, 2, 3, 4 e 5 
quinto ano do fundamental, o número médio de 8.618 alunos na rede urbana, tendo como 
um número máximo de alunos na escola NOEMIA ALAVER GARCIA MALANGA com 
140 alunos, e apresenta como média a quantidade média de 112 alunos por escola, em 
contra partida a escola com menos estudantes para o ano de 2011 foi MELVIN JONES 
com o número de 76 discentes. Os nomes das respectivas escolas analisadas estão no 
APÊNDICE A deste estudo. 
Quadro 8 – Resumo de valores dos Indicadores IDEB e NSE, ano 2011 

IDEB LONDRINA IDEB PARANÁ Descrição NSE 

5,5 5,3 Média 54,9 

7,5 7,7 Valor Máximo 62,1 

3,2 3,9 Valor Mínimo 47,4 

0,9 0,7 Desvio Padrão 3,3 

16,0% 12,7% Coeficiente de variação 6,0% 

67 383 Base de cálculo 68 
Fonte: elaborado pelos autores (2018) 

 

Os indicadores do IDEB para o ano de 2011, tem um ponto de partida como a meta 
estabelecida pelo INEP, para os anos iniciais (4a série/5o ano), para o município de 
Londrina na rede de ensino municipal de 5,4, enquanto para o estado do Paraná na rede 
de ensino estadual era de 5,7. Neste ponto vale ressaltar que o sítio do INEP, fonte das 
pesquisas tanto para o IDEB de Londrina, quanto do PARANÁ, os números do IDEB 
diferem com os apresentados, justifica-se pela aproximação das casas decimais, 
trabalhados neste estudo com apenas 1 casa após a vírgula, ou seja, apenas uma diferença 
visual.  



71 
 

O INSE, nível socioeconômico teve sua base no ano de 2011/2013, apresenta como 
resultados uma média de 54,9 do índice, segundo o quadro 4 deste estudo, o indicador 
está no nível IV, que pontua como características da sociedade pessoas que possuem 
dentro de casa bens elementares como geladeiras, televisores, telefones celulares entre 
outros itens e a renda familiar está alicerçada entre 1 e 2 salários mínimos, salário mínimo 
vigente no ano de 2011, R$ 545,00 (Lei 12.382/2011). Quanto a educação os pais 
concluíram o ensino fundamental, podem ou não tem concluído o ensino médio, porém 
não completaram a faculdade. 

O quadro 9 apresenta os custos das escolas municipais urbanas para os dados 
levantados no ano de 2011, com analise descritiva dos dados, apresentou-se que a média 
de custos total de um aluno para o município é R$ 319,22 (trezentos e dezenove reais e 
vinte e dois centavos). Com coeficientes de variação considerados altos, a disparidade 
entre os custos por escola é evidenciada como o exemplo que um aluno pode chegar ao 
custo médio total máximo de R$ 542,28 (quinhentos e quarenta e dois reais e vinte e oito 
centavos) até o mínimo de R$ 190,06 (cento e noventa reais e seis centavos). 
Quadro 9 –Custos das escolas municipais urbanas para 2011. 

Valores por Mês PED ADM SOC TOTAL 

Média  R$ 256,83 R$ 38,03 R$ 25,10 R$ 319,22 
Máxima R$ 435,19 R$ 74,34 R$ 50,94 R$ 542,28 
Mínimo R$ 141,50 R$ 21,02 R$ 12,59 R$ 190,06 
Desvio Padrão 70,15 11,17 9,16 79,45 
Coeficiente de Variação 27,3% 29,4% 36,5% 24,9% 
Base de cálculo 68 68 66 68 

Fonte: autor (2018) 
 
Dentre as 68 escolas avaliadas, os custos pedagógicos médios por aluno por mês 

ficaram em R$ 256,83 (duzentos e cinquenta e seis reais e oitenta e três centavos), 
seguidos dos custos administrativos com R$ 38,03 (trinta e oito reais e três centavos) e os 
custos sociais com R$ 25,10 (vinte e cinco reais e dez centavos), somando os custos, o 
custo aluno mês para o ano de 2011 ficou em R$ 319,22 (trezentos e dezenove reais e 
vinte e dois centavos), que representa 58,6% do salário mínimo vigente.  

O custo pedagógico tem sua maior incidência sobre o custo total com 80,5% do 
valor investido, seguido de 11,9% dos custos administrativos e 7,9 % dos custos sociais 
investidos nos alunos. Um critério de avaliação é o coeficiente de variação, que 
apresentou resultados considerados alto e muito altos (GOMES, 1990), onde quão maior 



72 
 

a variação maior será a disparidade entre as divisões dos custos, ou seja, não é homogêneo 
a distribuição. Justificativa desta disparidade pode ser observado em escolas onde há 
maior vulnerabilidade social, tal diferença dos valores pode ser apontada. 

Seguindo as análises, após as análises descritivas realizou-se os testes estatísticos 
de correlação e de regressão, com intuito de apresentar as relações entre as variáveis para 
responder o objetivo geral do estudo. 
Tabela 2 – Correlação das variáveis dos dados do ano 2011 

IDEB 
  2011 INSE Número PED_ SOC ADM 

alunos mês_aluno _mês_aluno _mês_aluno 
IDEB 1,00      
INSE 0,76 1,00     
QTD ALUNOS 2011 0,01 0,01 1,00    
PED_MÊS_ALUNO 0,28 0,31 -0,44 1,00   
SOC_MÊS_ALUNO -0,23 -0,20 -0,58 0,45 1,00  
ADM_MÊS_ALUNO -0,45 -0,44 -0,45 0,32 0,65 1,00 

Fonte: autor (2011). 
Os resultados da correlação apresentam uma forte correlação positiva entre as 

variáveis IDEB e INSE, para a análise o r = 0,76, uma correlação alta e positiva (Hair 
1995). A leitura da correlação das variáveis está diretamente proporcional em outras 
palavras quanto maior o nível Socioeconômico melhor são os resultados dos alunos 
quanto ao desempenho na prova do IDEB. Os outros resultados da tabela 2, com maior 
indicador do fator de associação está na variável do IDEB com relação aos custos 
Administrativo mensal, neste ponto o resultado negativo r = - 0,45 aponta para uma leitura 
de uma associação moderada, com direção inversa, na análise quanto menor o custo 
administrativo maior será os resultados do IDEB. Para o estudo, um fator moderado 
possibilita a análise de não ser um fator influenciador direto, comparado ao nível 
socioeconômico que teve maior incidência de associação. 

Corroborando com os resultado do estudo, quanto ao nível socioeconômico 
familiar e engajamento da família no rendimento dos alunos, os estudos de Almeida 
(2014) sobre a relação dos pais e da escola, cujo objetivo do trabalho foi de compreender 
a influência da relação entre a escola e a família no rendimento escolar dos alunos, e os 
resultados comprovaram que quando a criança se sente valorizada pela família ela se sente 
mais estimulada a aprender e se esforçar para ter um bom resultado no desempenho 
escolar, pois dessa forma ela estará deixando seus pais felizes. A família e a escola são 
agentes de socialização, sendo a família a mais importante por ser o primeiro ambiente 
em que a criança recebe seus primeiros cuidados, ensinos e direcionamentos para 
ingressar em uma vida em sociedade.  



73 
 

Com base na tabela 3, o resultado da regressão apresentou como R quadrado 
ajustado 0,56, sendo possível de apontar que o modelo representa 56% da variância da 
nota do IDEB pelas variáveis do nível socioeconômico, a quantidade de alunos, e os 
custos pedagógicos, sociais e administrativo, assim como o custo total. (HAIR et al, 
1995). 
 
Tabela 3 – Regressão das variáveis do ano de 2011. 

Estatística de regressão   
R múltiplo 0,78 
R-Quadrado 0,61 
R-quadrado ajustado 0,56 
Erro padrão 0,57 
Observações 66 

 

ANOVA      
  gl SQ MQ F F de significação 

Regressão 6 30,56992 5,094987 18,78504 4,41E-12 
Resíduo 60 19,52826 0,325471   
Total 66 50,09818       

 

Erro valor- 95% 95% Inferior Superior 
  Coeficientes Stat t 

padrão P inferiores superiores 95,0% 95,0% 
Interseção -2,44 1,91 -1,28 0,21 -6,26 1,38 -6,26 1,38 
INSE  0,16 0,03 5,60 0,00* 0,10 0,22 0,10 0,22 
QTD ALUNOS  -0,01 0,01 -0,89 0,38 -0,02 0,01 -0,02 0,01 
PED 0,02 0,01 1,71 0,09 0,00 0,04 0,00 0,04 
SOC 0,00 0,02 0,28 0,78 -0,03 0,04 -0,03 0,04 
ADM 0,00 0,00 65535,0 - 0,00 0,00 0,00 0,00 
TOTAL -0,02 0,01 -1,58 -! -0,03 0,00 -0,03 0,00 

Fonte: autor (2018). 
 
Dentre as variáveis independentes, a variável INSE apresentou dados 

significativos (p<0,05), com valor de β = 0,16, para este resultado elabora-se a fórmula 
que é a nota do IDEB = 0,16 x INSE, uma força diretamente proporcional, quanto maior 
o Nível Socioeconômico da Escola, maior será o desempenho médio dos alunos do IDEB, 
as outras variáveis não foram significativas estatisticamente.  

A regressão corroborou com os dados da correlação, apresentando como 
significativa para as variáveis do IDEB em associação a variável INSE (índice do Nível 
Socioeconômico), justificando que está diretamente ligada ao crescimento do 
desempenho por parte dos maiores índices do nível, resultando que as notas para que 
sejam maiores, é preciso utilizar políticas públicas para o nível socioeconômico das 
famílias.  



74 
 

O gráfico 1 apresenta uma comparação entre as variáveis de desempenho dos 
alunos, o IDEB, confrontando o INSE (Nível socioeconômico) e o custo total dos alunos 
por mês, estas variáveis distribuídas nas escolas estudadas (n=68). 
Gráfico 1 – Variáveis de IDEB, INSE e custo total do aluno por mês – ano 2011 

Variáveis do ano de 2011
IDEB INSE - VALOR ABSOLUTO TOTAL_MÊS_ALUNO

65 66 67 68 1 2 3 4 5
64 6

63 7
62 8

61 9
60 10

59 11
58 12

57 13
56 14

55 15
54 16
53 17
52 18
51 19
50 20
49 21

48 22
47 23

46 24
45 25

44 26
43 27

42 28
41 29

40 30
39 38 3

37 36 34 33 32 1
35  

Fonte: autor (2018). 
Com exceção da escola número 68, as demais escolas apresentam as variações do 

IDEB com destaque para as escolas de número 52 com a nota 7,5, seguido da escola 48 
com nota 7,3 e a escola número 3 com a nota 7,1. As notas do IDEB são a média das notas 
dos alunos do ensino fundamental dos anos iniciais. O apêndice A apresenta os detalhes 
para elaborar o gráfico e suas variáveis, pontuando todas as escolas identificadas. 
  



75 
 

Outras análises possíveis do gráfico é a justificativa das análises estatísticas 
informando que os custos pedagógico, administrativo e sociais não tem uma forte 
correlação junto ao desempenho dos alunos, é o caso da escola número 50 que tem uma 
nota alta do IDEB com custos próximo as média das escolas, e a escola número 46, 
segunda classificada como maior nota do IDEB para o ano de 2011 tem seus custos abaixo 
da média e a terceira escola melhor desempenho no IDEB, a escola número 3 teve seus 
custos acima da média das demais, com o valor médio por aluno mês de R$ 421,61. Estas 
escolas mencionadas têm seu nível socioeconômico próximo a média e acima da média 
que foi o índice de 54,9. Em contrapartida as escolas de menores nota do IDEB tem os 
menores números do INSE, justificando as análises estatísticas de correlação forte entre 
as variáveis do IDEB com o INSE. O quadro 9 apresenta o resumo das análises realizadas 
neste parágrafo. 

 
Quadro 10 - Resumo maiores e menores IDEB  

Média Geral 5,5 54,9 R$ 319,22 

IDEB CUSTO TOTAL 
Escola INSE 

2011 ALUNO MÊS 

52. NEMAN SAHYUN 7,5 54,4 R$ 324,92 
48. MOACIR CAMARGO MARTINS 7,3 58,7 R$ 271,74 
3. MAESTRO ANDREA NUZZI 7,1 60,8 R$ 421,61 
54. NOEMIA ALAVER G. MALANGA 3,9 47,4 R$ 286,01 
20. ELIAS KAUAM 3,8 50,4 R$ 282,54 
13. CARLOS ZEWE COIMBRA 3,2 49,1 R$ 218,63 

Fonte: autor (2018). 

As escolas de número 1, 24 e 40, com gastos com custo total por aluno dentro do 
mês de R$ 541,93 (quinhentos e quarenta e um reais e noventa e três centavos), R$ 542,28 
(quinhentos e quarenta e dois reais e vinte e oito centavos)  e R$ 471,66 (quatrocentos e 
setenta e um reais e sessenta e seis centavos), estão dentre os maiores custos avaliados e 
as notas de desempenho não estão acima da média, as notas 5,1 para escola 1, 5,4 para 
escola 24 e 4,4 para escola 40 embasam a análise que não é apenas os custos maiores que 
resultam em maiores notas do IDEB, sendo necessário avaliar outras práticas escolares 
realizadas pelas escolas de maiores resultados do desempenho dos alunos, e apontar como 
ações a serem seguida pelas escolas de menor rendimento. 
  



76 
 

Realizou-se a análise envoltória dos dados para identificar melhores resultados do 
output, ou seja, uma orientação buscando melhores benchmarking das escolas de menor 
rendimento dos produtos em comparação com as melhores escolas que proporcionam 
melhores resultados do IDEB. Para a análise utilizou o software público SIADV (Sistema 
Integrado de apoio a Decisão) na versão 3.0, com a quantidade de 67 escolas 
categorizadas como DMU´s, foi feita a exclusão de uma escola pela falta da nota do 
IDEB. (ÂNGULO MEZA et al, 2005). Utilizando o modelo CCR com orientação voltada 
aos outputs, que no trabalho a variável foi o desempenho dos alunos, nota do IDEB, como 
produto a ser equalizado de eficiência. 
 
Quadro 11 – DEA – Análise Envoltória dos Dados – ano 2011. 

E.M. E.M. 
MARIA NOEMIA E.M. E.M. 

PROF. 
 Escolas IRENE ALAVER CARLOS RI E.M. JOSE E.M. ANITA 

VICENTINI GARCIA ZEWE MA
CARRERA GASPARINI GARIBALDI 

THEODORO MALANGA COIMBRA BUENO 
 DMU DMU42 DMU54 DMU13 DMU39 DMU32 DMU4 
  Eficiência  61,0% 61,1% 61,2% 63,6% 63,6% 63,9% 

ATUAL 52,27 47,43 49,05 53,62 53,78 53,17 
INSE 

META 52,27 47,43 49,05 53,62 50,40 53,17 
ATUAL 111 140 118 115 101 110 

ALUNOS 
META 106 95 105 109 101 107 
ATUAL R$381,28 R$214,67 R$141,50 R$266,24 R$226,54 R$319,13 

PEDAGÓGICO 
META R$250,20 R$214,67 R$141,50 R$256,66 R$226,54 R$244,76 
ATUAL R$38,49 R$19,45 R$32,44 R$31,33 R$47,78 R$22,37 

SOCIAL 
META R$23,49 R$19,45 R$15,14 R$24,09 R$20,34 R$22,37 
ATUAL R$51,89 R$51,89 R$44,69 R$42,11 R$54,47 R$49,65 

ADM 
META R$38,62 R$33,09 R$24,63 R$39,61 R$34,97 R$37,78 
ATUAL 4,4 3,9 3,2 4,7 4,3 4,6 

IDEB 
META 7,2 6,3 5,2 7,3 6,7 7,2 

        
Benchmarking Escolas 52 52, 19, 48 65, 19 52 52, 48 52, 48 

 
O quadro 11 apresenta os resultados compilados do DEA, com as escolas (DMU´s) 

com menor índice de eficiência, apontando os números atuais e as metas a serem 
atingidas, para que os resultados, no caso as notas do IDEB sejam elevadas. As seis 
escolas apontadas são escolas com menores notas do IDEB e um resultado do tratamento 
dos dados via software foi apresentar sugestões de quais escolas modelos as escolas 
devem guiar-se pelas ações realizadas nas escolas, conceituado como benchmarking das 
escolas mais eficientes. É possível avaliar como maior incidência de modelo a escola 52, 
pois a mesma possui a maior nota do IDEB. 



77 
 

Quadro 12 – Escolas eficientes propostas pelo SIADV, ano 2011. 
DMU Escola 

52 E.M. NEMAN SAHYUN 
48 E.M. MOACIR CAMARGO MARTINS 
19 E.M. DAVID DEQUECH 
65 E.M. SONIA PARREIRA DEBEI 

Fonte: autor (2018). 
 

As escolas citadas no quadro 12 como notas mais eficientes devem ser utilizados 
como benchmarking são escolas de padrões semelhantes pelas variáveis analisadas de 
inputs, sendo o nível socioeconômico, a quantidade de alunos, e os custos desmembrados 
em pedagógico, social e administrativo, e a saída, como resultado de um produto, foi 
utilizado o IDEB para buscar mensurar as melhores escolas a serem comparadas. As 
escolas modelos têm os resultados do IDEB, para escola número 52, o IDEB igual a 7,5, 
maior nota para o ano de 2011, seguido da escola número 48, onde a nota do IDEB foi 
7,3, a escola 19 apresenta a nota 6,9 e a escola 65 com a nota 5,4. 

 
4.1.1 – Resumo Das Análises Dos Dados Ano 2011 

 
As análises dos dados para o ano de 2011 identificou-se que a média das notas do 

IDEB ficou com 5,5 acima da meta estabelecida para a cidade de 5,4. O nível 
socioeconômico apresentou um indicador de 54,9 que representa as características das 
famílias dos alunos que possuem uma renda aproximada de 1 a 2 salários mínimos, que 
não concluíram o ensino superior.  

Os custos para o ano foram no total de R$ 319,22 (trezentos e dezenove reais e 
vinte e dois centavos), esse custo total do aluno por mês tem um percentual de 58,6% do 
salário mínimo daquele ano. Desmembrando os custos, o índice dos custos pedagógicos 
representou 80,5% dos custos totais, seguido de 11,9% dos custos administrativos e 7,9% 
dos custos sociais. 

Nas análises estatísticas, apresentou correlação de associação forte entre as 
variáveis do IDEB e do INSE, com 0,76 de correlação positiva, e na regressão, as duas 
variáveis apresentaram-se significativas com p<0,05 e o β = 0,16.  Auxiliando nas 
análises, o DEA apresentou como escolas de menor eficiência como são as metas a serem 
colocadas como objetivos e quais escolas devem ter como referência o benchmarking, 
apontando a escola número 50 como principal modelo a ser um padrão adequado.  



78 
 

4.2 DADOS DO ANO REFERÊNCIA 2013 
 
O segundo ano de estudo foi para o período de 2013, justificando os anos ímpares 

para análise pelo fato do indicador de desempenho IDEB ser divulgado bienalmente, 
seguindo os estudos de 2011 a quantidade de escolas foi a mesma (n=68). O número de 
alunos das escolas municipais urbanas foi de 9.425 estudantes, distribuídos nas escolas 
onde o maior número encontrado foi para a escola E.M. PROF. JOVITA KAISER com 
146 alunos e o menor número na escola E.M.REV. ODILON GONÇALVES NOCETTI 
com o número de 89 estudantes no ensino fundamental dos anos iniciais. Para o ano de 
2013, a listagem das escolas segue o ano base de 2011, constando no APÊNDICE A o 
número das escolas e seus respectivos nomes, estas informações extraídas do INEP. 

Um resumo descritivo quanto aos valores do IDEB e o do nível socioeconômico 
são apresentados no quadro 13, pontuando a média do IDEB 6,4, dentro de uma escala 
até 10, e acima da meta projetada pelo INEP, que para o ano de 2013 a meta estipulada 
foi da nota 5,7.  

As maiores notas estão nas escolas E.M. NEMAN SAHYUN (7,9) e as outras 
escolas MAESTRO ANDREA NUZZI, E.M. DAVID DEQUECH, E.M. MARIA 
CARMELITA VILELA MAGALHÃES, E.M. NORMA PROCHET com notas 
repetidas, e dentre as maiores notas (7,8). 
 
Quadro 13 – Resumo de valores dos Indicadores IDEB e NSE, ano 2013 

IDEB LONDRINA IDEB PARANÁ Descrição NSE 

6,4 5,6 Média 54,9 

7,9 8,0 Valor Máximo 62,1 

4,5 3,8 Valor Mínimo 47,4 

0,8 0,7 Desvio Padrão 3,3 

12,3% 12,2% Coeficiente de variação 6,0% 

66 396 Base de cálculo 68 
Fonte: elaborado pelos autores (2018) 

 
O nível Socioeconômico (NSE), indicador com valor máximo de 100 pontos, 

apresentou uma média de 54,9 dentre as escolas, categorizando o município como nível 
IV (possui bens elementares e com renda familiar mensal está entre 1 e 2 salários 
mínimos), com um coeficiente de variação de 6,0% considerado baixo para a oscilação 



79 
 

dentre as escolas estudadas, apresentando muita similaridade entre as famílias dos alunos 
das escolas municipais. No ano de 2013 o salário mínimo vigente foi de R$ 678,00 
(seiscentos e setenta e oito reais), (Decreto 7.872/2012). Na variação do nível 
socioeconômico os rendimentos médios das famílias ficavam em torno de R$ 678,00 
(seiscentos e setenta e oito reais), até R$ 1.356,00 (um mil, trezentos e cinquenta e seis 
reais). Na educação dos pais, a conclusão do ensino básico e o ingresso no ensino 
fundamental foram as características apontadas. 
 

Quadro 14 –Custos das escolas municipais urbanas para 2013. 
Valores por Mês PED ADM SOC TOTAL 

Média  R$ 347,50  R$ 1,43 R$ 43,72 R$ 392,65 
Máxima R$ 577,14  R$ 3,70 R$ 213,13 R$ 721,58 
Mínimo R$ 192,71  R$ 0,57 R$ 12,91 R$ 236,68 
Desvio Padrão 81,73 0,66 36,06 100,18 
Coeficiente de Variação 23,5% 45,8% 82,5% 25,5% 
Base de cálculo 64 64 64 64 

Fonte: autor (2018). 
 

No quadro 13 apresentados os custos desmembrados pelos tipos pedagógicos, 
administrativos e sociais, suas representatividades dentro dos custos totais são, 
respectivamente: 88,5%, 0,4% e 11,1%. Maior representatividade para o custo 
pedagógico, vale ressaltar que o valor dos custos administrativos de 2013, comparando 
com o ano de 2011 está muito aquém do que espera-se, estima-se uma realocação dos 
custos dos funcionários, direcionando para os custos pedagógicos ou custos sociais, neste 
ponto ressalta uma limitação do estudo. O valor médio total do aluno por mês de R$ 
392,65 (trezentos e noventa e dois reais e sessenta e cinco reais), corresponde a 57,9% do 
salário mínimo vigente, valor aproximado ao ano de 2011. 

O coeficiente de variação um alto fator de variação para os custos sociais, relativo 
a alimentação e custos dos funcionários que são responsáveis pela alimentação dos 
alunos, um coeficiente de 82,5%, verificado este indicador, retirando o outliers o 
percentual reduz para 71,1%, continuando com um alto coeficiente da variação 
demonstrando uma heterogeneidade das ações realizadas pelas escolas neste ano. 
  



80 
 

Utilizando o modelo de análise do ano anterior de estudo (2011), buscou-se 
aprofundar as análises estatísticas com correlação e regressão, para responder um dos 
objetivos específicos. A correlação difere-se da regressão visto que a regressão linear 
simples precisa de uma variável dependente, enquanto a correlação apresenta as relações 
entre todas as variáveis sendo indiferente se a variável é dependente ou independente. 
(HAIR et al, 1995). 
 
Tabela 4 – Correlação das variáveis – dados do ano 2013. 

IDEB o PED_ SOC ADM 
  2013 INSE Númer

alunos mês_aluno _mês_aluno _mês_aluno 
IDEB  1,00      
INSE  0,77 1,00     
QTD ALUNOS 0,35 0,40 1,00    
PED_MÊS_ALUNO 0,29 0,32 -0,29 1,00   
SOC_MÊS_ALUNO 0,21 0,22 -0,09 0,35 1,00  

ADM_MÊS_ALUNO -0,42 -0,45 -0,23 0,01 -0,12 1,00 
Fonte: autor (2011). 

Na estatística da correlação entre as variáveis, utilizando o IDEB como resultado 
do desempenho dos alunos, a associação de maior intensidade e de resultado positivo, a 
associação com a variável INSE com r=0,77, este resultado está para Hair et al (1995) 
com uma associação alta, justificando que o nível socioeconômico, assim como ocorrido 
no ano de 2011, tem forte incidência com o aumento do desempenho dos alunos. Uma 
associação moderada de sinal negativo foi entre as variáveis IDEB e custos 
administrativos, para esta análise o entendimento é inversamente proporcional, uma 
leitura prévia para o dados é que quanto menor os custos administrativos maiores serão 
os resultados da nota dos alunos e possibilita uma visão invertida observando que quanto 
maiores os custos administrativos menores serão o desempenho dos alunos, para este 
estudo a compreensão pautada foi de mesmo com um associação moderada, os custos 
administrativos foram baixos e não tem um entendimento que é necessário reduzir os 
custos para que os desempenhos aumentem. 

A quantidade de alunos para as notas do IDEB, possui uma associação pequena, 
mas definida, e com sinal positivo, em uma visão de crescimento proporcional, quanto 
mais alunos possibilita maiores notas no IDEB, assim como as variáveis da tabela 4. 
  



81 
 

Tabela 5 – Regressão das variáveis do ano de 2013. 
Estatística de regressão   

R múltiplo 0,78 
R-Quadrado 0,61 
R-quadrado ajustado 0,56 
Erro padrão 0,49 
Observações 62 

 

ANOVA      
  gl SQ MQ F F de significação 

Regressão 6 19,96396 3,327327 14,07918 1,24E-09 
Resíduo 55 12,99813 0,23633   
Total 61 32,9621    

 

Erro valor- 95% 95% Inferior Superior 
  Coeficientes Stat t 

padrão P inferiores superiores 95,0% 95,0% 
Interseção -1,78 1,36 -1,31 0,19 -4,50 0,94 -4,50 0,94 
INSE  0,13 0,03 4,46 0,00 0,07 0,19 0,07 0,19 
QTD ALUNOS  0,01 0,01 1,12 0,27 -0,01 0,02 -0,01 0,02 
PED -23,48 10,68 -2,20 0,03 -44,88 -2,07 -44,88 -2,07 
SOC -23,48 10,68 -2,20 0,03 -44,88 -2,07 -44,88 -2,07 
ADM -23,63 10,70 -2,21 0,03 -45,08 -2,18 -45,08 -2,18 
TOTAL 23,48 10,68 2,20 0,03 2,07 44,88 2,07 44,88 

Fonte: autor (2018). 
 
Com base na tabela 5, o resultado da regressão apresentou como R quadrado 

ajustado 0,56, semelhante ao ano de 2011, continuando com a representação de 56% da 
variância da nota do IDEB pelas variáveis do nível socioeconômico, a quantidade de 
alunos, e os custos pedagógicos, sociais e administrativo, assim como o custo total. 
(HAIR et al, 1995). 

Dentre as variáveis independentes, a variável NSE apresentou dados significativos 
(p<0,05), e com valor de β = 0,13, sendo assim, a fórmula é Nota do IDEB = 0,13 x INSE, 
uma força diretamente proporcional, quanto maior o Nível Socioeconômico da Escola, 
maior será o desempenho médio dos alunos do IDEB, as outras variáveis não foram 
significativas.  

Outros fatores que apresentaram resultados significativos (p<0,05), foram as 
variáveis de custos, porém o coeficiente alto em torno de 23 pontos, foi desconsiderado 
os índices visto o valor do erro padrão maior que 10 pontos. Para este caso, com o erro 
muito acentuado, não é válido afirmar que a variável do IDEB como variável dependente 
tem forte incidência dentre as variáveis independentes de custos pelo fator do erro padrão. 
  



82 
 

O gráfico 2 com as variáveis do ano de 2013, possibilita algumas análises pontuais 
como a escola número 17 com um custo total por aluno mês elevado (R$ 721,58), e o 
IDEB da escola acima da média com 6,7. 
Gráfico 2 – Variáveis de IDEB, INSE e Custo total do aluno por mês – ano 2013 

Variáveis do ano de 2013

IDEB INSE - VALOR ABSOLUTO TOTAL_MÊS_ALUNO

1
2

66 67 68 3 4
65 5

64 6
63 7

62 8
61 9

60 10
59 11

58 12
57 13

56 14

55 15

54 16

53 17

52 18

51 19

50 20

49 21

48 22
47 23

46 24
45 25

44 26
43 27

42 28
41 29

40 30
39 31

38 37 3
36 34 33 2

35  
Fonte: autor (2018) 

No apêndice A, apresenta os detalhes base para a elaboração do gráfico 2. Na 
ilustração alguns pontos em branco pelo fato de não ter uma ou mais informações como 
a nota do IDEB, INSE ou o custo total, porém plotado para ter uma visão geral das 
variações e possibilita analisar que as maiores notas estão em contrapartida aos maiores 
custos, justificando um quebra de paradigma do senso comum que quanto maior o 
investimento na escola maiores serão as notas do IDEB, neste quesito sugere-se uma visão 
de avaliar as melhores práticas das ações realizadas pelas escolas de maiores desempenho 
para que seja utilizado como padrão dentre as outras escolas.  



83 
 

O quadro 15 apresenta um resumo das 11 escolas nos extremos do desempenho 
dos alunos, destas 5 com os maiores índices e outras 6 com as menores notas. O custo 
total tem muita variação, e pouca relevância como comprovado nas análises estatísticas 
para o ano de 2013, e uma forte incidência do INSE nos resultados das notas, ou seja, as 
maiores notas estão pautadas pelos maiores níveis socioeconômicos, confirmando as 
associações de relação forte, assim como crescimento proporcional, o decrescimento das 
notas é resultado dos menores índices do INSE, das escolas com menores desempenhos 
é possível encontrar baixos níveis do indicador INSE. 
Quadro 15 – Síntese das maiores e menores notas do IDEB – ano 2013 

 Médias 6,4 54,9 R$ 392,65 
CUSTO TOTAL 

NÚMERO ESCOLA IDEB INSE 
ALUNO 

52 E.M. NEMAN SAHYUN 7,9 54,4 R$ 423,99 
19 E.M. DAVID DEQUECH 7,8 56,0 -  
41 E.M. MARIA CARMELITA VILELA MAGALHÃES 7,8 60,0 - 
55 E.M. NORMA PROCHET 7,8 62,1 R$ 469,94 
3 MAESTRO ANDREA NUZZI 7,8 60,8 R$ 540,02 

  
60 E.M. RUTH FERREIRA DE SOUZA 5,3 49,3 R$ 325,17 
57 E.M.REV. ODILON GONÇALVES NOCETTI 5,3 52,6 R$ 476,25 
68 E.M. ZUMBI DOS PALMARES 5,2 49,2 R$ 359,41 
20 E.M. ELIAS KAUAM 5,0 50,4   
67 E.M. PROFESSORA TEREZA CANHADAS BERTAN 5,0 49,3 R$ 286,02 
40 E.M. MARIA CANDIDA PEIXOTO SALLES 4,5 50,2 R$ 320,70 

Fonte: autor (2018). 
 
A busca pelo benchmarking é uma justificativa para utilizar a análise do DEA, para 

identificar quais os índices de eficiência das escolas, apontar as escolas com menores 
índices e apresentar sugestões de benchmarking para identificar quais as ações realizadas 
nas escolas de alta eficiência para criar padrões de ações tanto para os custos quanto para 
a infraestrutura e os melhores resultados do desempenho pelos alunos. Essas ações 
possuem suas bases em um planejamento de meio a longo prazo para que os resultados 
sejam evidenciados. 

O método utilizado para análise do ano de 2011 foi utilizado, com uma visão de 
eficiência para as saídas dos produtos, que no estudo baseou-se como resultados do 
desempenho dos alunos das escolas municipais urbanas do município de Londrina, com 
os dados do IDEB de 2013, sendo assim os resultados plotados no quadro 15. 
  



84 
 

Quadro 16 – DEA – Análise Envoltória dos Dados – ano 2013. 
E.M. E.M. 

MARIA 
 Escolas CANDIDA E.M. ANITA E.M. ZUMBI E.M. JOSE PROFESSORA E.M. SALIM 

PEIXOTO GARIBALDI DOS 
PALMARES GASPARINI TEREZA 

CANHADAS ABORIHAM 
SALLES BERTAN 

 DMU DMU40 DMU4 DMU68 DMU32 DMU67 DMU62 
  Eficiência  68,6% 74,3% 74,5% 76,0% 77,3% 78,0% 

ATUAL 50,2 53,17 49,18 53,78 49,33 51,4 
INSE 

META 50,2 53,17 49,18 53,78 49,33 51,15 
ATUAL 105 119 122 125 115 109 

ALUNOS 
META 105 119 113 125 115 109 
ATUAL R$288,79 R$406,71 R$329,41 R$337,28 R$242,07 R$404,72 

PEDAGÓGICO 
META R$288,79 R$381,06 R$329,41 R$337,28 R$242,07 R$361,04 
ATUAL R$29,88 R$63,86 R$27,89 R$34,69 R$42,31 R$32,14 

SOCIAL 
META R$29,88 R$35,32 R$27,89 R$34,69 R$42,31 R$32,14 
ATUAL R$2,03 R$1,48 R$2,12 R$3,22 R$1,64 R$1,47 

ADM 
META R$0,94 R$1,48 R$1,58 R$1,69 R$1,31 R$1,28 
ATUAL 4,5 5,6 5,2 5,7 5,0 5,5 

IDEB 
META 6,5 7,5 6,9 7,4 6,4 7,0 

              
Benchmarking Escolas 43, 48, 52 52, 2, 56 e 

52, 38 e 3 52, 56 e 2 65, 2, 56 e 52 52 e 55 
e 44 65 

Fonte: autor (2018) 
A análise do DEA mapeou como as escolas com o índice de eficiência visando os 

resultados do IDEB como produto de saída, utilizando o modelo CCR, com uma 
orientação aos outputs, para este estudo foram excluídas 8 escolas, tendo como base para 
os dados (n=62) pelo fato de o programa precisar de todos os dados completos. 

Dentre as escolas, o índice de eficiência iniciou-se com 68,6% para as escolas 
número 32, mostrando que o IDEB tem uma meta a ser alcançada utilizando as práticas 
das escolas sugeridas como benchmarking, escolas 43, 48, 52 e 44, assim como número 
56, com IDEB 5,0, pode melhorar seu desempenho para 6,4 buscando novas ações nas 
escolas 65, 2, 56 e 52. As propostas de benchmarking utilizadas pelo software SIADV 
proporcionam opções e direcionamento para que as escolas buscam em escolas de 
estrutura escolar e com INSE semelhantes, e apresentam as escolas mais eficientes para 
tornarem-se modelos a serem seguidos pelas escolas menos eficientes. 
 

4.2.1 – Resumo Das Análises Dos Dados Ano 2013. 
O ano de 2013 apresentou uma média do IDEB de 6,4 para os 8.176 alunos das 68 

escolas estudadas, o INSE ficou com o mesmo valor de 2011 e apresentou uma correlação 
forte com a variável do IDEB (r=0,77), os custos totais mensais por aluno apresentou o 
valor de R$ 392,65 um percentual de aproximadamente 60% do salário mínimo do ano.  



85 
 

4.3 DADOS DO ANO REFERÊNCIA 2015 
 
O ano base de 2015 teve um acrescimento no número de escolas municipais 

urbanas de 6 escolas, anteriormente eram 68 escolas para o ano de 2015 foi levantado os 
dados de 73 escolas buscando a metodologia de tentativa de censo das informações para 
o tratamento dos dados e análise. O número de alunos identificado para o ano foi de 9.235 
das escolas urbanas municipais do município de Londrina. 

No ano de 2015 o sítio do INEP não disponibilizou o nível socioeconômico, sendo 
um fator limitante do trabalho, foi utilizado os indicadores dos anos anteriores estudados 
(2011/2013), pelo fato de não sofrer alterações no espaço de tempo avaliado. 

Os resultados levantados para o ano de 2015 apresentam com uma média das notas 
do IDEB de 6,5, acima da meta proposta para a cidade de Londrina, que foi 5.9, a mesma 
média dentre as escolas municipais do estado do PARANÁ. Um ponto relevante foi o 
coeficiente de variação com 10,9% de variação apresenta como indicador médio (entre 
10 e 20) esse resultado significa que as notas estão ficando mais homogêneas e mais 
semelhantes, algo positivo para o munícipio que consegue aumentar as notas mínimas 
possibilitando em resultados de aumento na qualidade dos alunos. 

A quantidade de escolas estudadas pela tentativa de censo, porém nem todas as 
escolas possuem o IDEB para o ano de 2015, apenas 3 não apresentaram a nota, e o nível 
socioeconômico aplicado em 68 escolas, algumas destas escolas tiveram sua inauguração 
posterior ao ano de 2013, não tendo uma nota anterior para ser replicada nos estudos 
seguintes. O número da base de cálculo do IDEB do Paraná foi devido a quantidade de 
cidades do Paraná, um censo pois está é a atual quantidade de cidade (IBGE, 2015). 
 
Quadro 17 – Resumo de valores dos Indicadores IDEB e NSE, ano 2015 

IDEB LONDRINA IDEB PARANÁ Descrição NSE 

6,5 5,9 Média 54,9 

8,2 8,1 Valor Máximo 62,1 

4,9 3,8 Valor Mínimo 47,4 

0,7 0,6 Desvio Padrão 3,3 

10,9% 10,8% Coeficiente de variação 6,0% 

71 399 Base de cálculo 68 
Fonte: elaborado pelos autores (2018).  



86 
 

Quadro 18 –Custos das escolas municipais urbanas para 2015. 
Custos por Mês PED ADM SOC TOTAL 

Média  R$ 495,20 R$ 12,63 R$22,88 R$530,72 

Máxima R$ 870,35 R$ 92,72 R$76,32 R$1.039,40 

Mínimo R$ 258,01 R$ 4,94 R$5,09 R$285,67 

Desvio Padrão R$ 126,77 R$ 13,93 R$14,84 R$138,92 

Coeficiente de Variação 25,6% 110,2% 82,5% 25,5% 

Base de cálculo 73 73 73 73 

Fonte: autor (2018). 
 
O quadro 17 apresenta os custos mensais por aluno desmembrado por categoria de 

custos, o custo pedagógico com o investimento de R$ 495,20 (quatrocentos e noventa e 
cinco reais e vinte centavos) tem uma representatividade de aproximadamente 93,3% do 
custo total, seguido de 2,4% e 4,3% dos custos Administrativo e Social respectivamente, 
apresentando que os custos com os professores possuem uma alta representatividade. 

Dentro os valores apresentados sobre os custos, o coeficiente de variação para os 
custos administrativos apresentou 110,2% de variação, este indicador teve esse resultado 
pelo fator de duas escolas terem os custos muito elevado considerado como outliers, não 
foram excluídos pois os métodos estão sendo replicados durante os anos de estudo, uma 
alteração singular para um determinado ano pode comprometer as análises, foi feito uma 
exclusão dos dois maiores outliers, com os custos aproximados de R$ 92,72 e R$ 79,81, 
trazendo para a nota máxima o valor de R$ 38,76, com esse teste, a média reduz para o 
custo de R$ 10,56 e o desvio padrão para 6,3 apresentando um novo coeficiente de 
variação de 59,2%, esta análise foi para comprovar os valores dos custos levantados e 
verificar a credibilidade das informações. 

O salário mínimo vigente do ano de 2016 foi de R$ 880,00 (oitocentos e oitenta 
reais), (Decreto 8.618/2015), apenas relembrando que os custos de 2015 teve os valores 
do ano base de 2016, por este motivo utilizou-se o salário mínimo de 2016, onde o custo 
médio do aluno R$ 530,72 (quinhentos e trinta reais e setenta e dois centavos) por mês, 
representou 67,3% do salário mínimo do ano estudado, este custo é investido pelo 
governo na esfera municipal para as escolas urbanas. 
  



87 
 

Tabela 6 – Correlação das variáveis – dados do ano 2015. 
IDEB mero PED_ SOC ADM 

  2015 INSE Nú
alunos  mês_aluno _mês_aluno _mês_aluno 

IDEB 1,00      
INSE 0,76 1,00     
QTD ALUNOS 0,31 0,39 1,00    
PED_MÊS_ALUNO 0,13 0,24 -0,33 1,00   
SOC_MÊS_ALUNO -0,27 -0,29 -0,39 0,44 1,00  
ADM_MÊS_ALUNO -0,25 -0,20 -0,18 0,28 0,39 1,00 

Fonte: autor (2018). 
 
A análise estatística de correlação contribui para medir a associação entre as 

variáveis, diferente da regressão, a correlação aceita alguns espaços sem preenchimento, 
como neste estudo, algumas escolas não tiveram o IDEB, apenas 3 escolas, e mesmo sem 
estes dados foi possível gerar um estudo de correlação entre as variáveis do IDEB, INSE, 
quantidade de alunos por escola, custos pedagógicos, sociais e administrativos, 
semelhante ao ocorrido nos anos anteriores deste trabalho, uma correlação forte entre as 
variáveis IDEB e INSE (r=0,76) associação classificada como alta e positiva. (Hair et al 
1995).  

As demais variáveis, como quantidade de alunos, custos sociais e custos 
pedagógicos possuem uma força de associação considerada pequena, mas definida, os 
custos com sinal negativo avalia-se que a leitura para este resultado seja de menor 
investimento nos custos para maiores resultados do IDEB, é válido está observação, 
porém para o estudo não foi creditado desta forma, o resultado teve como orientação que 
não possui uma correlação significativa para estas variáveis, quebrando o paradigma que 
quanto maior o investimento, ou maiores os custos os resultados serão de alto 
desempenho. 

Para as escolas que possuem baixos desempenhos, com base na análise estatística 
de correlação, a variável direta e prioritária para iniciar as ações com enfoque em 
aumentar as notas do IDEB dos alunos é em ordem de inter-relação as ações para o nível 
socioeconômico, como envolvimento da família nos estudos, seguido de alocação de 
recursos de alunos por sala, e os custos: social, administrativo e pedagógico. 
  



88 
 

Tabela 7 – Regressão das variáveis do ano de 2015. 
Estatística de regressão   

R múltiplo 0,77 
R-Quadrado 0,60 
R-quadrado ajustado 0,56 
Erro padrão 0,47 
Observações 66 

 

ANOVA      
  gl SQ MQ F F de significação 

Regressão 6 19,27952 3,213254 14,76022 3,25E-10 
Resíduo 59 12,84411 0,217697   
Total 65 32,12364    

 

Erro valor- 95% 95% Inferior Superior 
  Coeficientes Stat t 

padrão P inferiores superiores 95,0% 95,0% 
Interseção -1,73 1,13 -1,54 0,13 -3,98 0,52 -3,98 0,52 
INSE  0,16 0,02 6,74 0,00* 0,11 0,20 0,11 0,20 
QTD ALUNOS  0,00 0,01 -0,51 0,61 -0,02 0,01 -0,02 0,01 
PED 177,16 194,76 0,91 0,37 -212,56 566,88 -212,56 566,88 
SOC 177,16 194,76 0,91 0,37 -212,56 566,88 -212,56 566,88 
ADM 177,16 194,77 0,91 0,37 -212,57 566,88 -212,57 566,88 
TOTAL -177,16 194,76 -0,91 0,37 -566,88 212,56 -566,88 212,56 

Fonte: autor (2018). 
 
A tabela 7 sobre a análise estatística de regressão, utilizou-se a variável dependente 

com as notas dos alunos do ano de 2015, nota do IDEB e as variáveis independentes 
foram: nível socioeconômico quantidade de alunos, custos pedagógicos, sociais e 
administrativos e os custos totais mensais dos alunos. Para a análise da regressão o 
tratamento dos dados foi necessário para excluir as escolas que por algum motivo não 
tinham alguma informação como a nota do IDEB ou o valor dos custos ou até mesmo o 
INSE, este fator reduz a quantidade de escolas, para este ano, a quantidade foi de n=66 
observações. 

O R quadrado, dentre os indicadores apresentado demonstra um índice de 0,56 que 
representa que dentre a variação das notas do IDEB, as variáveis independentes têm um 
fator de explicação de 56%, dentro dos estudos de administração um percentual aceitável, 
para o estudo e justificar sua relevância. (HAIR et al, 1995). 

Dentre as variáveis independentes, a variável NSE apresentou dados significativos 
(p<0,05), e com valor de β = 0,16, semelhante ao ocorrido nos anos anteriores deste 
estudo, apresenta uma força diretamente proporcional, ou seja, quanto maior o Nível 
Socioeconômico da Escola, maior será o desempenho médio dos alunos do IDEB, as 
outras variáveis não apresentaram nível de significância.   



89 
 

No gráfico 3 algumas informações estão ausentes como a nota do IDEB das escolas 
número 70 e 71, pelo fato de não encontrar as notas referentes, algumas escolas não 
participaram do IDEB em determinado ano. 
Gráfico 3 – Variáveis de IDEB, INSE e Custo total do aluno por mês – ano 2015 

Variáveis do ano de 2015

IDEB INSE TOTAL_MÊS_ALUNO

1

68 69 70 71 2 3 4 5
67 6

66 7
65 8

64 9
63 10

62 11
61 12

60 13
59 14

58 15
57 16

56 17

55 18

54 19

53 20

52 21
51 22

50 23
49 24

48 25
47 26

46 27
45 28

44 29
43 30

42 31
41 32

40 39 3
38 37 36 35 34 3

 
Fonte: autor (2018). 

 
Outro quesito explicativo visual do gráfico foi a escola número 68 que transcendeu 

o custo total mês por aluno, onde o custo para o ano de 2013 foi de R$ 1.039,40 (um mil 
e trinta e nove reais e quarenta centavos), a escola em questão é E. M Zumbi dos Palmares. 
As escolas com suas particularidades apresentam características diferentes como número 
de alunos, número de professores, resultando em maiores custos com o pedagógico, assim 
como custos com alimentação de alunos e número de funcionários possibilitam uma visão 
de agrupamento de perfil de escolas, criando modelos a serem seguidos. 
  



90 
 

Quadro 19 – Síntese das maiores e menores notas do IDEB – ano 2015 
CUSTO TOTAL 

N. ESCOLA IDEB INSE 
ALUNO 

52 E.M. NEMAN SAHYUN 8,2 54,38 R$ 587,10 
3 E.M. ANDREA NUZZI MAESTRO 7,7 60,80 R$ 669,37 
11 E.M. CARLOS DIETZ 7,6 59,98 R$ 505,72 
47 E.M. MIGUEL BESPALHOK 7,6 60,51 R$ 448,05 

 
58 E.M. OSVALDO CRUZ 5,5 51,52 R$ 528,44 
62 E.M. SALIM ABORIHAM 5,4 51,40 R$ 538,44 
28 E.M. IRENE APARECIDA DA SILVA 5,3 50,41 R$ 483,72 
40 E.M. MARIA CÂNDIDA PEIXOTO SALLES 5,2 50,20 R$ 391,83 
72 E.M. GENI FERREIRA PROFESSORA 5,0   R$ 576,88 
68 E.M. ZUMBI DOS PALMARES 4,9 49,18 R$ 1.039,40 

Fonte: autor (2018). 
A lista das escolas apresentadas no quadro 19, teve como objetivo de apresentar as 

melhores escolas com eficiência dos desempenho dos alunos, com relação direta com o 
INSE e sendo indiferente quanto aos custos total por aluno mês, dentre as escolas as 
maiores notas do IDEB acima de 7,5, são escolas que podem ser criadas modelos de 
práticas pedagógicas a serem padronizados dentre as escolas de menores notas, listadas 
também não como critério de punição nem de medição, mas com um sinal de alerta e de 
possibilidade de melhorias.  

As notas das escolas menos eficientes têm um olhar positivo quando avaliado que 
a meta para a cidade, dentre as escolas municipais no ano de 2015 foi de 5.9 não muito 
distante das notas mínimas observadas, estas escolas podem identificar quais as práticas 
realizadas e elaborar um comparativo com as escolas mais eficientes para traçar planos e 
metodologia para aumentar o desempenho dos discentes, apresentando o perfil dos 
alunos, levantando quais as principais dificuldades e como, com exemplos de outras 
ações, trabalhar junto aos alunos para que as médias das notas aumentem. 

As análises estatísticas deste estudo corroboram informando que não apenas as 
práticas pedagógicas influenciam nas notas, também dentre as variáveis estudadas como 
o nível socioeconômico tem fator direto, a complexidade da educação neste ponto é 
apresentado, deve ser pensado em ações dentro e fora da escola assim como buscar formas 
de trazer as famílias dos alunos para dentro do contexto educacional buscando um 
resultado onde a família do aluno incentive os estudos possibilitando um aumento de 
interesse e melhores notas do IDEB.  



91 
 

Quadro 20 – DEA – Análise Envoltória dos Dados – ano 2015. 
E.M. E.M. 

E.M. ANITA E.M. E.M. IRENE MARIA 
  Escolas ZUMBI E.M. SALIM E.M. JOSÉ 

DOS ABORIHAM GASPARINI 
PALMARES PROFESSOR GARIBALDI OSVALDO APARECIDA CÂNDIDA 

CRUZ DA SILVA PEIXOTO 
SALLES 

  DMU DMU68 DMU66 DMU32 DMU4 DMU58 DMU28 DMU40 
  Eficiência  66,1% 72,8% 73,2% 74,6% 76,7% 78,0% 79,0% 

ATUAL 49,18 51,4 53,78 53,17 51,52 50,41 50,2 
INSE 

META 49,18 51,4 53,29 53,17 51,52 47,28 50,2 
ATUAL 110 118 110 129 118 98 104 

ALUNOS 
META 104 112 110 116 115 98 104 
ATUAL R$870,35 R$501,57 R$519,26 R$593,79 R$495,03 R$422,17 R$335,97 

PEDAGÓGICO 
META R$481,25 R$422,02 R$519,26 R$429,48 R$359,03 R$422,17 R$335,97 
ATUAL R$76,32 R$26,53 R$36,45 R$26,25 R$15,79 R$51,17 R$45,94 

SOCIAL 
META R$38,46 R$26,53 R$36,45 R$26,25 R$15,79 R$28,99 R$10,72 
ATUAL R$92,72 R$10,35 R$17,63 R$10,10 R$17,62 R$10,39 R$9,92 

ADM 
META R$11,24 R$9,34 R$12,41 R$9,45 R$7,46 R$9,57 R$6,80 
ATUAL 4,9 5,4 5,7 5,7 5,5 5,3 5,2 

IDEB 
META 7,4 7,4 7,7 7,6 7,1 6,7 6,5 

                  

Benchmarking Escolas 52 52, 19 52, 61, 1 52, 19 19, 52 52, 61 61, 19, 52 

Fonte: autor (2018). 

Contribuindo com as observações, o estudo do DEA mostra um direcionamento 
possível dentre as escolas, classificadas pelo software como de menor eficiência, 
ressaltando que o indicador base para a utilização do SIADV foi foco nos resultados e o 
produto como resultado o desempenho dos alunos das escolas municipais urbanas de 
Londrina para o ano de 2015. 

As escolas citadas apresentam uma eficiência iniciando com 66,1% até 79,0%, o 
quadro 20 apresenta a realizada e as metas a serem atingidas, com essas propostas de 
metas o resultado tende a ser maximizado podendo chegar aos números propostos pela 
nota do IDEB 

 
4.3.1 – Resumo Das Análises Dos Dados Ano 2015. 

No ano de 2015 o número de alunos foi de 8.382, a nota média das 71 escolas 
pesquisadas foi de 6,5 acima da meta proposta de 5,9 e um índice baixo de variação entre 
as notas menores para as maiores. O custo total por mês por aluno foi de R$ 530,72, tendo 
como principal custo o pedagógico com aproximadamente 93%, A correlação e a 
regressão corroboraram com os resultados significativos e de alta associação entre as 
variáveis do IDEB e do INSE, demonstrando a relação proporcional das variáveis.  



92 
 

4.4 DADOS DO ANO REFERÊNCIA 2017 
 
No ano de 2017 foram pesquisadas 74 escolas, porém o número de alunos elevou-

se para a quantidade de 22.404, a quantidade máxima de alunos foi na escola Professor 
Ruth Lemos com 677 estudantes, a média de alunos ficou com 311 alunos por escola. 
(CENSO ESCOLAR, 2017). 
Quadro 21 – Resumo de valores dos Indicadores IDEB e NSE, ano 2017 

IDEB LONDRINA Descrição NSE 
6,9 Média 55,0 
8,6 Valor Máximo 62,1 
5,5 Valor Mínimo 47,4 
0,7 Desvio Padrão 3,2 

10,0% Coeficiente de variação 5,8% 
67 Base de cálculo 64 

Fonte: elaborado pelos autores (2018) 
 
Os dados de 2017 foram levantados em meados do ano seguinte, não fornecendo 

base de comparação para o estado do PARANA, porém é possível identificar dentro do 
sítio do INEP que a meta para o ano é de 6,2, nota com pouca distância da nota mínima, 
ou seja, é possível utilizar a meta para ser a base para as notas mínimas. 

Com o tratamento dos dados identificou-se que tendo como base a meta 
estabelecida para a cidade, da nota média de 6,2, dentre as escolas que possuem o IDEB 
(n=67), apenas 9,0% estão com a nota abaixo da meta, uma visão de resultados das ações 
realizadas pela secretaria da educação para as escolas municipais urbanas. 

O nível socioeconômico ficou com o índice de 55,0 dentro da classificação Nível 
IV que o nível de renda da família é de 1 a 2 salários mínimos algo próximo aos ganhos 
de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), e seus estudos chegaram aos níveis médios, porém 
não concluíram o ensino superior, o valor máximo do nível ou valores acima do indicador 
60 adentram conforme quadro 3 na faixa de 60 a 70 onde o maior diferencial é a renda da 
família que passa a ser de 2 a 12 salários mínimos, quando a escolaridade semelhante ao 
nível anterior. 

Os resultados dos anos anteriores para a relação das variáveis do IDEB e do INSE 
são de associação positiva, ou proporcional, para o crescimento de ambas o investimento 
em políticas públicas educacionais e sociais tem uma relação para o desenvolvimento da 
sociedade.  



93 
 

Quadro 22 –Custos das escolas municipais urbanas para 2017. 
Valores por Mês PED ADM SOC TOTAL 

Média  R$ 375,28  R$ 193,33  R$ 52,03 R$ 620,65 

Máxima R$ 598,35  R$ 573,85  R$ 181,80 R$ 1.166,43 

Mínimo R$ 221,77  R$ 75,49  R$ 10,82 R$343,67 

Desvio Padrão 82,44 88,96 28,70 158,23 

Coeficiente de Variação 22,0% 46,0% 55,2% 25,5% 

Base de cálculo 74 74 74 74 
Fonte: autor (2018). 

 
O quadro 22 apresenta os custos pedagógicos, administrativos e sociais dos alunos 

das escolas municipais urbanas do município de Londrina, para o ano de 2017 identificou-
se que a média dos custos totais por alunos é de R$ 620,65 (seiscentos e vinte reais e 
sessenta e cinco centavos), deste valor o custo pedagógico equivale 60,5%, seguido de 
custos administrativos com 31,1% e 8,4% para custos sociais. Uma possível explicação 
para o crescimento dos custos administrativos, foi custos não contabilizados em anos 
anteriores como energia, agua, telefone e link de acesso à internet para fornecer acesso 
aos alunos. 

Uma comparativo junto ao salário mínimo vigente do ano de 2017, que foi o valor 
de R$ 937,00 (setecentos e oitenta e oito reais), (Decreto 13.152/2015), o custo médio 
total do aluno por mês fica aproximadamente 66,2% do salário mínimo. 

As variações com base do coeficiente de variação são classificadas como altas e 
muito altas (Gomes, 1990), para este ano um heterogeneidade nas ações e nos custos fica 
evidenciado pelas disparidades entre as médias dos custos máximos e mínimos, uma visão 
positiva quando as escolas estão sendo mais individuais com suas particularidades e uma 
pessimista quando a visão trata-se de ações singulares, podendo ser feito uma gestão de 
agrupamentos das escolas por região para que os custos sejam menores ou menos 
dispares. 

O custo social que representa a merenda, alimentação dos alunos dentre os anos 
estudados aumentou sua representatividade dos custos, por fatores como o aumento dos 
alimentos, a quantidade de número de funcionários para a manipulação correta dos 
alimentos e pelo aumento no número de alunos, evidenciado no comparativo entre os 
anos.  



94 
 

Tabela 8 – Correlação das variáveis – dados do ano 2017. 
IDEB mero PED_ SOC ADM 

  2017 INSE Nú
alunos  mês_aluno _mês_aluno _mês_aluno 

IDEB 1,00      
INSE 0,66 1,00     
QTD ALUNOS 0,17 0,49 1,00    
PED_MÊS_ALUNO 0,04 0,15 0,06 1,00   
SOC_MÊS_ALUNO -0,34 -0,18 0,04 0,11 1,00  
ADM_MÊS_ALUNO -0,05 0,03 -0,04 0,41 0,58 1,00 

Fonte: autor (2018). 
 
A correlação entre as variáveis do IDEB e do INSE continuam com fortes 

associações positivas, para o ano estudado, o indicador teve uma associação considerada 
moderada, na faixa de 0,6 a 0,7 (+ou-), abaixo dos anos anteriores, porém apresentando 
dados que para o aumento do desempenho dos alunos é necessário não somente novas ou 
melhores práticas pedagógicas, mas sim uma complexidade de políticas públicas para o 
desenvolvimento social dos moradores dos entornos das escolas. (HAIR et al, 1995). 

Nos estudos de Alves e Soares (2012) apontam que o nível socioeconômico das 
escolas de educação básica no Brasil está ligado ao nível médio de renda per capita dos 
municípios, afirma que o índice INSE reflete a realidade socioeconômica das escolas 
pesquisadas. O INSE auxilia a criar grupos homogêneos para que tenham ações 
semelhantes aos públicos atendidos, sendo as práticas de bons resultados podendo ser 
aplicadas em outras escolas municipais e a importância do IDEB com medida de evolução 
das práticas pedagógicas. 

Outras variáveis como quantidade de alunos, custos pedagógicos, sociais e 
administrativos estão nas categorias de pequena e leve associação, uma categoria de quase 
imperceptível de associação. O ponto sobre custo social mensal por aluno resultar em um 
indicador negativo não aponta que quanto menor o investimento em alimentação, maior 
será o resultado do desempenho do aluno. Uma especialista na área a nutricionista Ângela 
Federau, em reportagens para o jornal estadual Gazeta do Povo, relatou que as crianças 
em idade escolar  tem necessidade diferentes, com  relação ao desenvolvimento do corpo 
e das atitudes, como o desenvolvimento de órgãos como o cérebro, a capacidade de 
concentração a parte de memória depende de uma alimentação balanceada juntamente 
com a hidratação correta, pois esta idade onde as crianças sentem mais fome é necessário 
garantir os alimentos para o crescimento vinculado ao desempenho acadêmico.(GAZETA 
DO POVO, 2017)  



95 
 

Tabela 9 – Regressão das variáveis do ano de 2017. 
Estatística de regressão   

R múltiplo 0,73 
R-Quadrado 0,53 
R-quadrado ajustado 0,47 
Erro padrão 0,51 
Observações 60 

 

ANOVA      

2017 gl SQ MQ F F de 
significação 

Regressão 6 15,80525153 2,634208589 12,19628259 1,44563E-08 
Resíduo 54 13,99579875 0,259181458   
Total 60 29,80105028    

 

 2017 Coeficientes Erro 
padrão Stat t valor- 95% 95% Inferior Superior 

P inferiores superiores 95,0% 95,0% 
Interseção -0,32 1,31 -0,24 0,81 -2,94 2,31 -2,94 2,31 
INSE  0,17 0,03 6,37 0,00* 0,12 0,22 0,12 0,22 
QTD ALUNOS  -0,01 0,01 -1,57 0,12 -0,03 0,00 -0,03 0,00 
PED 0,00 0,00 -0,46 0,65 0,00 0,00 0,00 0,00 
SOC -0,01 0,00 -1,48 0,14 -0,01 0,00 -0,01 0,00 
ADM 0,00 0,00 65535,00 #NÚM! 0,00 0,00 0,00 0,00 
TOTAL 0,00 0,00 -0,01 #NÚM! 0,00 0,00 0,00 0,00 

Fonte: autor (2018). 
 
A regressão pautada na tabela 9 apresentou como resultado do R quadrado ajustado 

o valor de 0,47, dentre os anos estudados, foi o menor valor encontrado, explicando a 
representação de 47% da variância da nota do IDEB pelas variáveis do nível 
socioeconômico, a quantidade de alunos, e os custos pedagógicos, sociais e 
administrativo, assim como o custo total. (HAIR et al, 1995). 

A variável INSE demonstrou uma correlação significativa (p<0,05), e com valor 
de β = 0,17, uma força diretamente proporcional, quanto maior o Nível Socioeconômico 
da Escola, maior será o desempenho médio dos alunos do IDEB, as outras variáveis não 
foram significativas, um cálculo que pode ser feito para cada ponto de crescimento do 
IDEB multiplica-se 0,17 do índice do INSE. 

Para o ano de 2017, as variáveis independentes não resultados em relações 
significativas com a variável dependente que foi o desempenho dos alunos, corroborando 
com a correlação e com as apresentações de comparativo que mostram que o crescimento 
do IDEB não está atrelado apenas aos custos, além dos custos outras variáveis precisam 
ser trabalhadas para resultar em melhores desempenhos como práticas escolares das 
principais escolas com maiores resultados do IDEB do município.  



96 
 

A elaboração do gráfico 4 apresenta a variação dos custos das escolas mostram que 
dentre as 74 escolas estudadas os custos mais altos não refletem nas maiores notas do 
IDEB, um fator confirmado pelas analises estatísticas para o ano de 2017. 
 
Gráfico 4 – Variáveis de IDEB, INSE e Custo total do aluno por mês – ano 2017 

Variáveis do ano de 2017

IDEB INSE TOTAL_MÊS_ALUNO

1

71 72 73 74 2 3 4 5
70 6

69 7
68 8

67 9
66 10

65 11
64 12

63 13
62 14

61 15
60 16

59 17
58 18
57 19
56 20
55 21
54 22
53 23

52 24
51 25

50 26
49 27

48 28
47 29

46 30
45 31

44 32
43 33

42 41 3
40 39 37 36 35 4

38  
Fonte: autor (2018). 

 
A falta de alguns pontos no gráfico 4 foi pelo motivo de falta de dados como as 

notas do IDEB de 2017, nem todas as escolas tiveram a divulgação pelos dados 
secundários informadas, a base dos dados públicos no sítio do INEP não justificou o 
motivo das escolas não terem feito as avaliações. Quando a escola tem o número de alunos 
menor que 20 para o quinto ano não é realizado a prova do IDEB naquele período. 

O INSE teve pouca variação, conforme exposto no quadro 20, o coeficiente baixo 
de 5,8% demonstra uma similaridade das famílias quanto ao quesito socioeconômico para 
as escolas municipais urbanas.  



97 
 

Quadro 23 – Síntese das maiores e menores notas do IDEB – ano 2017 
CUSTO TOTAL 

N. ESCOLA IDEB INSE 
ALUNO 

52 E.M. NEMAN SAHYUN 8,6 54,38 R$ 599,96 
48 E.M. MOACYR CAMARGO MARTINS 8,2 58,74 R$ 511,88 
3 E.M. ANDREA NUZZI MAESTRO 8,1 60,80 R$ 835,15 
16 E.M. CLAUDIO DE ALMEIDA E SILVA DR 8,0 53,60 R$ 520,19 
11 E.M. CARLOS DIETZ 8,0 59,98 R$ 510,70 

 
4 E.M. ANITA GARIBALDI 6,1 53,17 R$ 785,54 
39 E.M. MARI CARRERA BUENO PROF. 6,1 53,62 R$ 566,25 
2 E.M. ANCHIETA PADRE 6,0 52,21 R$ 645,07 
68 E.M. ZUMBI DOS PALMARES 5,5 49,18 R$ 750,30 
29 E.M. JOÃO XXIII 5,5 50,41 R$ 432,27 
40 E.M. MARIA CÂNDIDA PEIXOTO SALLES 5,5 50,20 R$ 665,38 

Fonte: autor (2018). 
O quadro 23 faz o detalhamento dentre as escolas pontuadas no gráfico 4, 

selecionando as cinco melhores escolas pelo rendimento do IDEB e as seis escolas de 
menor nível. Lembrando que a escola é de 0 a 10, os níveis 6,0 e 6,1 para um ambiente 
acadêmico remete ao nível regular, enquanto para o desempenho dos alunos, com base 
nos dados do MEC e do INEP estes números encontram-se abaixo da meta estabelecida 
da média para o município de Londrina de 6,2. Pouca diferença que pode ser trabalhada 
com ações das escolas de melhor eficiência. 

As cinco primeiras escolas mostram uma variação nos custos, cuja média do custo 
total do ano por mês foi de R$ 620,65 (seiscentos e vinte reais e sessenta e cinco centavos) 
onde 4 das principais escolas estão abaixo da média, possibilitando uma compreensão que 
é possível identificar dentre estas escolas qual o modelo ou procedimentos metodológicos 
e pedagógicos que são realizados e torna-los um padrão para outras escolas. Avaliar o 
nível de interação dos professores junto as famílias, visto que a associação entre o 
desempenho do aluno está relacionada com o nível socioeconômico, como incentivar a 
participação dos envolvidos familiares nas ações e se alguma escola utiliza essa prática, 
e apontar outras práticas realizadas entre a escola e a comunidade do entorno. 

As escolas de menor desempenho também têm oscilações quanto aos custos, 
justificando que é uma das variáveis da complexidade de gestão pelos responsáveis pela 
escola e os dirigentes da secretaria da educação municipal, porem o intuito de apresentar 
as escolas é de direcionar uma atenção e propor ações para elevar o nível de qualidade do 
ensino medidos pelos indicadores de desempenho. 
  



98 
 

Quadro 24 – DEA – Análise Envoltória dos Dados – ano 2017. 
E.M. E.M. 

MARIA E.M. RUTH FRANCISCO 
  Escolas CÂNDIDA LEMOS E.M. ANITA PEREIRA E.M. E.M. E.M. 

F. GARIBALDI DE ANCHIETA HIKOMA NARA 
PEIXOTO PRO E UDIHARA MANELLA 
SALLES ALMEIDA PADR

JUNIOR 
  DMU DMU40 DMU61 DMU4 DMU23 DMU2 DMU26 DMU51 
  Eficiência  72,0% 72,6% 72,9% 73,2% 75,2% 75,6% 75,6% 

ATUAL 50,20 55,34 53,17 55,02 52,21 53,97 55,82 
INSE 

META 50,20 55,34 53,17 55,02 52,21 53,97 55,82 
ATUAL 109 126 118 121 121 119 123 

ALUNOS 
META 109 121 188 120 110 119 114 
ATUAL R$501,22 R$408,43 R$444,66 R$403,27 R$350,29 R$522,71 R$362,72 

PEDAGÓGICO 
META R$362,05 R$408,43 R$397,61 R$403,27 R$350,29 R$399,27 R$362,72 
ATUAL R$33,49 R$95,69 R$52,65 R$60,24 R$37,50 R$89,21 R$99,33 

SOCIAL 
META R$20,68 R$28,85 R$24,68 R$29,03 R$37,50 R$27,58 R$57,93 
ATUAL R$130,67 R$285,44 R$288,23 R$169,24 R$257,27 R$290,99 R$258,80 

ADM 
META R$130,67 R$170,84 R$162,96 R$169,24 R$159,23 R$166,39 R$183,50 
ATUAL 5,5 6,3 6,1 6,3 6 6,4 6,4 

IDEB 
META 7,6 8,6 8,3 8,6 7,9 8,4 8,4 

                  

Benchmarking Escolas 52, 48 52, 13 52, 13 52, 13, 53 13, 52, 50 52, 13 13, 52 

 
O resultado do DEA para o ano de 2017 apresentou como escolas modelos ou 

benchmarking das escolas menos eficientes para as escolas mais eficientes, corroborando 
com o quadro 24, onde apresenta as escolas de maiores índices de IDEB e as escolas com 
os menos índices pontuados no quadro 23. 

A análise envoltória dos dados aponta o nível de eficiência da escola, que 
direcionado para as saídas que são os resultados médios dos desempenhos dos alunos, 
indicador IDEB, divulgado bienalmente, utilizando com base as metas a serem atingidas 
pelas escolas desde quantidade de alunos até uma previsão de custos pedagógicos, sociais 
e administrativos, pois tendo como referência as escolas modelos, avaliar quais as 
realidades das escolas e qual as escolas semelhantes pontuadas pelo software, as propostas 
de escolas modelos segue os parâmetro das variáveis de entrada colocadas como INSE, 
quantidade de alunos  e os custos desmembrados, buscando a semelhança entre as escolas 
e sugerindo um benchmarking por escola. 

 
4.4.1 – Resumo Das Análises Dos Dados Ano 2017. 

 
Os dados apontados de 2017 mostram os custos dos alunos/mês médio aproximado 

de 60,5% do salário mínimo com R$ 620,65, e as médias do IDEB acima da meta com 
6,9 a nota das escolas municipais urbanas de Londrina.  



99 
 

4.5 COMPARATIVO DAS VARIÁVEIS DOS ANOS, 2011, 2013, 2015 E 2017. 
 
Após a análise por ano, apresentando suas particularidades, detalhes e buscando o 

tratamento dos dados para ofertar informações para descriminar quais as escolas modelos 
a serem seguidos e quais os melhores desempenhos do IDEB para serem referências e 
com as estatísticas colaborar com as relações entre as variáveis, quais dessas possuem 
maior intensidade de associação e quais não apresentam. Foi realizado uma análise 
comparativa dentre os anos estudados para demonstrar a evolução do período dentre as 
relações das variáveis. 

Utilizando o padrão dos modelos apresentados anteriormente dos anos estudados, 
o IDEB apresenta um crescente desempenho e sempre acima da meta projetada para a 
cidade de Londrina que são para 2011, nota 5,4, para 2013 a nota 5,7, seguido de 5,9 para 
2015 e para o ano de 2017 a meta de 6,2. No quadro 24 apresenta as notas dos anos 
estudados, lembrando que a divulgação do IDEB é bienalmente, e direciona a atenção 
para as notas mínimas, com a evolução positiva durante os anos está próximo de alcançar 
as metas, ou seja, utilizar a meta da média como ponto de partida para as notas mínimas, 
um esforço complexo, porém aumentando a qualidade geral das escolas municipais 
urbanas da cidade de Londrina resultando em uma cidade referência na metodologia do 
ensino para os anos iniciais.  
Quadro 25 – Comparativo das notas do IDEB dos anos de 2011, 2013, 2015 e 2017 
Notas do IDEB 2011 2013 2015 2017 

Média das Notas do IDEB 5,5 6,4 6,5 6,9 
Máxima 7,5 7,9 8,2 8,6 
Mínima 3,2 4,5 4,9 5,5 
Desvio Padrão 0,9 0,8 0,7 0,7 
Coeficiente de variação 16,0% 12,3% 10,9% 10,0% 
Escolas analisadas. 67 66 71 67 

Fonte: autor (2018). 
A quantidade de escolas estudadas, relembrando uma limitação do estudo, que 

mesmo buscando a tentativa de censo, não são todas as escolas que participaram das 
provas que resultam no IDEB. Os coeficientes de variações têm se reduzido mostrando-
se nas categorias de médios com uma tendência para variação baixa (GOMES, 1990), e 
de homogeneidade, algo positivo, diminuindo a disparidade e melhorando o nível 
educacional com o aumento das médias e um bom indicador de nota mínima, visto que é 
um indicador de 0 a 10, atingindo um nível de 5,5 para nota mínima mostra a boa gestão 
das práticas aplicadas pelos responsáveis pela educação municipal. 



100 
 

O INSE dos períodos avaliados foi o mesmo, o índice do nível socioeconômico foi 
disponibilizado para os anos de 2011 e 2013, e repetido para os anos de 2015 e 2017 nas 
análises pelo critério de seleção do grupo de pesquisa em avaliar que as escolas 
encontram-se nas mesmas regiões e os níveis sociais das famílias não sofrem influencias 
diretas, no estudo de Krieger et al (1997) na área da saúde, que tem como pressuposto 
que as moradias em uma determinada vizinha tem-se sua composição social e econômica, 
que a população tem características muito homogêneas e as mudanças quando ocorrem 
são mais individuais, sendo assim utilizou como base a área geográfica que a escola 
encontra-se e a demarcação justificando a homogeneidade dos moradores próximos que 
são os alunos das determinadas escolas. 
Tabela 10 – Custos Mensal dos alunos - Comparativo dos anos estudados 

2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018    

IPCA 5,84% 5,91% 6,40% 10,67% 6,28% 2,94% 1,32% CUSTOS % SM 

R$319,22 R$337,86 R$357,83 R$380,73 R$421,36 R$447,82 R$460,98 R$467,07 2011 58,6% 

  R$392,65 R$417,78 R$462,36 R$491,39 R$505,84 R$512,52 2013 57,9% 

 R$530,72 R$546,32 R$553,53 2016 60,3% 

 R$620,65 R$628,84 2017 66,2% 

Fonte: autor (2018). 
 
A tabela 10 apresenta o custo total, levantado durante os anos, este custo composto 

pelo custo pedagógico, social e administrativo, descritos nas análises por ano, o custo 
total mensal do aluno em seu respectivo ano, acrescido dos índices do IPCA até o mês de 
junho de 2018 para comparação do valor presente caso os valores da época fossem para 
ser contabilizados na atualidade e como critério de comparação, além do custo foi 
realizado o comparativo da representatividade junto ao salário mínimo. 

Os custos de 2011, 2013, 2015 e 2017 apresentados foram respectivamente R$ 
467,07, R$ 512,52, R$ 553,53 e R$ 628,84, os custos aumentaram assim como a 
representatividade no salário mínimo que em 2011 foi de 58,6% e nos dados de 2017 o 
mesmo índice teve um acréscimo chegando a 66,2%. Uma leitura para esta informação é 
que um aluno por mês, tem de custo para o município aproximadamente R$ 628,84 
(seiscentos e vinte e oito reais e oitenta e quatro centavos) ou então o custo de um aluno 
representa aproximadamente 66,2% de um salário mínimo vigente. Este investimento é 
de fonte municipal os recursos aplicados, justificando para a população o retorno dos 
impostos coletados pelo município. 



101 
 

A informação chegando aos cidadãos gera credibilidade da gestão sobre os 
recursos, tanto os recursos de mão de obra, como recursos de estrutura e financeiro para 
o foco deste estudo que é a educação. Apresentar dados de custos das escolas é um critério 
a ser seguido pela Constituição Federal que cobra da administração pública a ação de 
publicidade como um princípio a ser aplicado somados a legalidade, impessoalidade, 
moralidade e eficiência. 
Tabela 11 – Representatividade dos custos pelos anos 
CUSTOS 2011 2013 2015 2017 

Pedagógicos 80,5% 88,5% 93,3% 60,5% 
Administrativo 11,9% 0,4% 2,4% 31,1% 
Sociais 7,9% 11,1% 4,3% 8,4% 

Fonte: autor (2018). 
 
A oscilação das distribuições dos custos dentre os anos fica evidenciado nos custos 

pedagógicos pelo aumento e uma queda expressiva no ano de 2017. O ano de 2017 teve 
as incidências de controle de custos anteriormente não contabilizados e descritos de 
formas em planilhas por unidade de custos como exemplo, sabe-se os valores dos custos 
de cada unidade com despesas de energia, agua e link da internet, considerados como 
custos administrativos, e um aumento significativo de representatividade. 

No que tange aos custos pedagógico os estudos de Menezes Filho (2007) estes 
corroboram com as análises estatísticas de correlação e regressão que apontam que o 
salário dos professores não tem nenhum impacto na proficiência dos seus estudantes. A 
renda familiar do professor também parece afetar muito pouco os resultados, com exceção 
das faixas de renda maiores na 8ª série.  

Os custos sociais, representados pelos gastos de alimentação dos alunos tem sua 
representatividade em crescimento pela quantidade de alunos aumentando nas escolas 
municipais assim como os custos com alimentos estão maiores do que os anos anteriores, 
possibilitando novas práticas para alocar e manipular os alimentos de uma forma mais 
eficiente buscando padronização de tarefas e atividades com base nas escolas com 
maiores resultados e menores custos sociais.  

Um fator relevante identificado por estudos similares demonstrou que as 
diferenças na gestão dos recursos, ou seja, na forma de aloca-los, são mais importantes 
para explicar melhores resultados do que a simples quantidade de recursos disponíveis. 
(MENEZES-FILHO, 2007). 



102 
 

Tabela 12 – Notas do IDEB por escolas durante os períodos pesquisados 
MÉDIA 

N. escola 2011 2013 2015 2017 
GERAL 

52 7,5 7,9 8,2 8,6 8,1 
3 7,1 7,8 7,7 8,1 7,7 
48 7,3 7,6 7,5 8,2 7,7 
19 6,9 7,8 7,5 7,7 7,5 
18 6,5 7,7 7,3 7,9 7,4 
69 - - 6,8 7,9 7,4 
      

32 4,3 5,7 5,7 6,4 5,5 
4 4,6 5,6 5,7 6,1 5,5 
58 4,5 5,7 5,5 6,2 5,5 
54 3,9 5,4 5,9 6,4 5,4 
28 5,2 5,4 5,3 5,5 5,4 
67 4,1 5,0 5,6 6,2 5,2 
62 4,7 5,5 5,4  5,2 
68 4,3 5,2 4,9 5,5 5,0 
40 4,6 4,5 5,2 5,5 5,0 
20 3,8 5,0 5,7  4,8 

Fonte: autor (2018). 
 
A tabela 12 apresenta uma média das notas do IDEB por escola e evidência que as 

escolas com maiores médias são escolas regulares quanto as notas que estão em ascensão 
durante os períodos avaliados. Em contrapartida as escolas apontadas com notas médias 
abaixo de 6,0 do IDEB, são escolas que não conseguem ampliar os rendimentos dos 
alunos, algumas escolas com crescimento lento como exemplo escola n. 28, 40 e 68 que 
precisam alterar suas práticas pedagógicas, sociais e administrativas somadas as ações 
sociais para aumentar a participação da família na escola incentivando os alunos aos 
estudos e resultando em melhores aprendizados para aumentar o desempenho 
educacional. 

Utilizou-se na figura 4 as informações das médias das notas dos IDEB dos anos 
2011, 2013, 2015 e 2017, e elaborou por meio de um georreferenciamento as escolas de 
maiores e menores desempenhos. 
 

  



103 
 

Figura 4 – Georreferenciamento das médias das notas do IDEB por escola 

 
 

 
 

Fonte: elaborado pelo autor (2018) 
 

Na figura 4 demonstrando a localização das escolas e o rendimento médio das 
notas do IDEB dos últimos anos, é possível avaliar quanto mais ao centro da cidade as 
notas são maiores e quanto mais a periferias as notas tendem a ser menores, corroborando 
com os dados do INSE que tem influência direta no desempenho do aluno.  



104 
 

Figura 5 – Georreferenciamento de custos de 2017. 

 

 

Fonte: elaborado pelo autor (2018). 

O georreferenciamento das escolas quanto ao custo total por aluno, baseado no ano 
de 2017, última atualização possível, apresentou uma heterogeneidade na distribuição, 
onde os pontos vermelhos são os maiores custos, porém encontra-se em todas as regiões 
da cidade, diferente das notas do IDEB, e reforçando que o custo tem pouco impacto. 



105 
 

4.6 DISCUSSÃO DOS RESULTADOS DE ESTUDOS ANTERIORES. 
 
Apresentando um comparativo com estudos anteriores, pensando em uma série 

histórica, o estudo teve similaridades com os resultados apontados no documento de 
Negreiros (2014), o custo pedagógico tem maior representatividade, aproximadamente 
78% para a cidade de Londrina, visto que o estudo contou com outras cidades da região, 
em contrapartida, os custos pedagógico que para este estudo apresentaram queda de 
representatividade durante os anos, apresentou uma correlação fraca com a nota do IDEB 
(r=0,04) dados de 2017, enquanto no estudo anterior uma correlação significativa 
(r=0,184). O ponto congruente entre os estudos foi a apresentação das escolas mais 
eficientes e menos eficientes e a contribuição para os gestores e responsáveis atuar de 
forma paliativa nas ações para adequar-se as práticas das atividades cotidianas ligadas ao 
ensino das escolas com maiores índices de eficiência, mensurado pelo IDEB. 

Custos educacionais municipais atrelados ao conceito de governança foi o estudo 
conduzido pelos pesquisadores Oliveira et al (2014), este estudo de pesquisa qualitativa 
com escolas das cidades da região de Londrina, em um enfoque comparativo para elaborar 
ações sociais por meio dos resultados das informações das análises dos custos. 
Assemelha-se ao presente estudo quanto a relação do nível socioeconômico junto ao 
desempenho dos alunos, relacionadas as práticas de governança como prestação de 
contas, envolvimento dos cidadãos e transparência dos custos. O estudo apresenta que os 
custos com professores, custos pedagógicos tem maior representatividade nas cidades de 
Bela Vista do Paraíso (57,18%) e Cambé (66,08%) enquanto para a cidade de Alvora do 
Sul o custo de maior representatividade foi custos social (55,64%) neste caso vale uma 
ressalva, está incluso o custo transporte com o aluno, fator de impacto elevado para esta 
pesquisa. 

A relação entre custo direto e o desempenho escolar de Londrina foi fruto de um 
estudo de Amâncio-Vieira et al (2015), com mesmos procedimentos metodológicos de 
divisão dos custos em pedagógicos, sociais e administrativos, com variáveis de 
desempenho nota do IDEB, ampliado com as notas de português e matemática do SAEB 
e as médias das notas de português e matemática. Obteve-se após análise fatorial, que 
dentre os componentes que mais influência as escolas são a estrutura escolar (34,33%) 
agrupando o número de alunos, número de professores com graduação, pós-graduação, e 
custo administrativo, seguido de indicador de docente (31,34%), Indicador social 
(23,88%) e indicador funcionário (10,45%). Os resultados semelhantes entre os estudos 



106 
 

foi a relação entre os custos e o desempenho escolar, que possui uma ligação, em alguns 
estudos diretamente influentes em outros estudos mais em segundo plano, porém a 
contribuição da visão geral dos custos, apresentando suas especificidades é algo para 
facilitar as decisões dos gestores públicos e terem como embasamento as análises 
descritivas e estatística buscando aumentar o desempenho dos alunos. 

O estudo realizado na cidade de Luziânia/GO, utilizando a análise envoltória dos 
dados (DEA) tendo como pesquisadores Ferri et al (2016), onde a amostra de 41 escolas 
municipais, utilizou-se como base os custos total por aluno composto dos custos 
pedagógicos, social e administrativo, e resultou que dentro da análise DEA apenas uma 
escola teve o grau de eficiência de 100%, enquanto outras 19 escolas foram abaixo do 
nível de 80%, e a contribuição central foi a utilização do benchmarking para as escolas 
buscarem quais as práticas realizadas pelas escolas mais eficientes. A análise realizada 
neste estudo apresentando as escolas mais eficientes dentre os anos pesquisados como as 
escolas n. 52, 3, 48, 19 e 18, descrita no Apêndice A. 

Os estudos seguem uma linha de procedimentos metodológicos que contribuem 
para um comparativo entre as cidades e seus custos educacionais, possibilitando avaliar 
quais os custos efetivos produzem melhores resultados que no caso dos custos 
educacionais para os anos iniciais são os resultados das notas dos alunos, desempenho do 
IDEB por escola, com média pela cidade e comparando com as metas colocadas pelo 
INEP. O presente estudo demonstrou que existe escolas ineficientes quando comparado 
com os desempenhos escolares, ao longo do tempo são algumas que estão com notas 
abaixo da média em contrapartida a média de todas as escolas municipais urbanas está 
acima da meta proposta, um sinal positivo para os esforços da secretaria da educação do 
município. 

 



CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 

O trabalho teve como objetivo geral a analise da evolução entre as relações das 
variáveis de custos, socioeconômicas e de estrutura escolar com o desempenho 
educacional, bem como a eficiência na alocação de recursos, dos alunos do o 1° ao 5° 
ano, classificados como anos iniciais do Ensino Fundamental, da cidade de Londrina/PR, 
nos anos de 2011, a 2017.  

Como objetivos específicos levantou os custos das unidades escolares municipais 
de Londrina/PR; por ano pesquisado, conforme apresentado na tabela 9, para o ano de 
2011 o custo por aluno foi de R$ 319,22 (trezentos e dezenove reais e vinte dois centavos), 
pra o ano de 2013 apresentou R$ 392,65 (trezentos e noventa e dois reais e sessenta e 
cinco centavos), para o ano de 2016 o custo total foi de R$ 530,72 (quinhentos e trinta 
reais e setenta e dois centavos) e o custo mais recente de 2017 apresentou com o 
investimento de R$ 620,65 (seiscentos e vinte dois reais e sessenta e cinco centavos).  

Descreveu os dados socioeconômicos, de estrutura escolar, e de desempenho 
educacional das unidades escolares por período avaliado, os dados socioeconômicos 
foram utilizados com base no INEP, quadro 4, apresentando que o INSE para as escolas 
estão nível IV (50 a 60), que apresenta que a renda da família está entre 1 e 2 salários 
mínimos e os pais não completaram a faculdade, porém completaram o ensino 
fundamental. Os dados de desempenho foram considerados como resultados e a nota foi 
mensurada pela prova do IDEB, exposto por escola, os resultados demonstraram uma 
evolução positiva de crescimento das notas e no último período avaliado em 2017, apenas 
9 escolas ficaram abaixo da meta para a cidade, nota 6,2. 

Apresentou a correlação entre as variáveis de custos, socioeconômicas e de 
estrutura escolar e pedagógica com o desempenho educacional dos alunos e eficiência na 
alocação de recursos, nas análises estatísticas apresentou que a correlação com índice de 
significância apresentou nas variáveis do INSE em comparação com as notas do IDEB 
dos alunos pelas escolas. 

Demonstrou as medidas que o conjunto das variáveis influência no desempenho 
educacional dos alunos por meio da regressão e mensurou a eficiência das unidades 
escolares municipais estudadas através da Análise Envoltória dos Dados (DEA). A 
regressão corroborou com a correlação embasando a correlação do INSE com o IDEB, e 
para o DEA oportunizou identificar as escolas com menor índice de eficiência e seus 
pares para serem referencias nas práticas, utilizando a estratégia de benchmarking.  



108 
 

As análises estatísticas colaboraram com os resultados de outros estudos apontados 
no trabalho e apresentou dentro dos quatro anos estudados que o nível socioeconômico 
tem uma associação considerada alta, entre as variáveis do IDEB e do INSE, uma alta 
associação positiva, sendo proporcional seu crescimento ou declínio, as outras variáveis 
possuem associação pequena ou leve entre elas. (HAIR et al, 1995) 

Realizou-se a regressão linear para o estudo utilizando como variável dependente 
as notas do IDEB das escolas municipais urbanas de Londrina, e variáveis independentes 
o INSE, quantidade de alunos e custos desmembrados em pedagógico, sociais e 
administrativos e demonstrou que estas variáveis independentes correspondem por 
aproximadamente de 47% a 56% da variação da variável dependente, e significativamente 
com o valor de p<0,05 as regressões e associações entre as variáveis do IDEB e do INSE 
confirmando as análises de correlação. 

A utilização do software SIADV proporcionou identificar um índice de eficiência 
com enfoque em resultados de produtos, que para este estudo foi a nota do IDEB, 
orientado para os outputs, e o modelo utilizado CCR, explicados nos procedimentos 
metodológicos. Os resultados demonstram que é possível identificar para as escolas com 
menores índices de eficiência quais as escolas a serem espelhadas as ações de práticas 
pedagógicas e de ações de custos e quantidade de alunos, possibilitando aumentar as 
saídas dos produtos ou resultados melhores para as performances dos alunos. 

Os custos levantados para os anos de 2011, 2013, 2016 e 2017 foram apresentados 
por ano e comparados, trazendo os valores para o presente, evidenciou que a 
representatividade de um aluno comparando com o salário mínimo ficou com índices 
entre 58% a 66% e apresentou os custos pedagógicos, custos de gastos com os docentes 
representa maior índice dentro o custo total. Os custos foram levantados pelo portal da 
transparência e por pesquisas documentais.  

O desempenho educacional por meio dos dados das notas médias dos alunos das 
escolas municipais urbanas foi evidenciado e comparado por médias e apresentado nos 
apêndices do trabalho, ressalta que as notas estão acima das metas propostas pelo MEC e 
um coeficiente de variação reduzindo durante a evolução dos anos. 

Apresenta-se como limitações gerais do trabalho o fato dos dados secundários 
serem ofertados dados divergentes, sendo a escolha por parte dos pesquisadores do grupo 
de pesquisa e realizado o tratamento dos dados e feito base para embasamento e fonte dos 
dados, outro quesito alguns dados não foram mais divulgados como o caso do INSE, e 
algumas ausências das notas do IDEB para algumas escolas durantes os anos estudados. 



109 
 

O nível socioeconômico utilizado no trabalho foi com base na divulgação dos 
dados de 2011/2013 e extrapolado para os anos seguintes, mostrando que o município 
tem uma média de renda para as famílias que possuem alunos nas escolas municipais que 
tem como características de uma renda de 1 a 2 salários mínimos, que concluíram o ensino 
fundamental, adentraram ou não no ensino médio, porém não concluíram o ensino 
superior. O índice apontou uma forte associação junto as notas do desempenho dos 
alunos, para que seja traçado metas e ações com enfoque de aumentar as notas das escolas, 
deve-se pensar em ações conjuntas com políticas sociais e políticas educacionais. 

As contribuições teóricas do estudo estão com seus critérios no âmbito acadêmico, 
pautadas nas possibilidades de novas pesquisas com os procedimentos metodológicos 
propostos pelos autores iniciais dos estudos, onde a separação dos custos em pedagógico, 
social e administrativo visa ampliar os detalhes e auxiliar os responsáveis decisores como 
direcionar recursos para determinadas unidades escolares, assim como na prática de 
aprofundar as pesquisas, levantando quais as ações cotidianas das escolas mais eficientes 
que possam colaborar com as escolas menos eficientes, enaltecendo o desempenho dos 
alunos e modificando a longo prazo o nível socioeconômico e a qualidade de vida dos 
estudantes. 

O trabalho foi possível pelo acordo da Universidade Estadual de Londrina 
juntamente com a prefeitura Municipal de Londrina realizado em setembro de 2017, 
oportunizando a troca de dados entre os órgãos resultando em benefícios para ambos e 
fornecendo informações com métodos e padrões para a comunidade que recebe estes 
serviços públicos compreendendo os custos dos alunos por mês dentro das escolas 
municipais urbanas. 

A conclusão geral do trabalho pode-se inferir que os resultados das escolas 
municipais estão em evolução positiva durante os anos estudados, que a gestão pode ser 
orientada pelos resultados do estudo, apresentando quais as escolas que devem receber 
ações especificas e quais as escolas com melhores desempenhos sendo modelos para as 
escolas com menor índice de eficiência. Na educação os trabalhos 

 



REFERENCIAS 

ABRUCIO, F. L. -  O impacto do modelo gerencial na administração pública: um 
breve estudo sobre a experiência internacional recente. (Cadernos ENAP, n.10), 1997. 

AFONSO, José Roberto. Finanças estaduais no Brasil. Brasília: BNDES, 2014. 

ALMEIDA, Emanoelle Bonácio de - A relação entre pais e escola: a influência da 
família no desempenho escolar do aluno. – Campinas, SP: 2014. 

ALVES, Thiago; PASSADOR, Cláudia S.; NORONHA, Adriana B. A Relação entre 
desempenho escolar, condições de oferta de ensino e origem socioeconômica em 
escolas da rede pública de ensino. In: Simpósio Brasileiro, 23; Congresso Luso-
Brasileiro, 5; Colóquio Ibero-Americano de Política e Administração da Educação, 1. 
2007, Porto Alegre. Anais ... Porto Alegre: ANPAE, 2007. 

ALVES, M. T. G.; SOARES, J. F. . Nível Socioeconômico das Escolas de Educação 
Básica. 2012. 

AMANCIO-VIEIRA, S. F. ; BORINELLI, B. ; NEGREIROS, L. F. ; DALMAS, J. C. - 
A relação entre custo direto e desempenho escolar: uma análise multivariada nas 
escolas de ensino fundamental de Londrina/PR - Educação em Revista| Belo 
Horizonte|v.31|n.01|p.169-194|Janeiro-Março 2015. 

AMÂNCIO-VIEIRA, S.F.; BORINELLI, B.; NEGREIROS, L.F.; OLIVEIRA, J.E.; 
MAHNIC, C.L.P. Relatório de pesquisa: custos e desempenho das unidades escolares 
de ensino fundamental do município de Alvorada do Sul - PR. Paraná, 2013. 

_________a. Relatório de pesquisa: custos e desempenho das unidades escolares de 
ensino fundamental do município de Bela Vista do Paraíso - PR. Paraná, 2013.  

_________b. Relatório de pesquisa: custos e desempenho das unidades escolares de 
ensino fundamental do município de Cambé-PR. Paraná, 2013. 

ANGULO MEZA, L.; BIONDI NETO, L.; SOARES DE MELLO, J.C.C.B.; GOMES, 
E.G. ISYDS - Integrated System for Decision Support (SIAD - Sistema Integrado de 
Apoio à Decisão): a software package for data envelopment analysis model. Pesquisa 
Operacional, v. 25, (3), p. 493-503, 2005 

BARROS, Ricardo Paes de - Uma análise dos determinantes do desempenho 
educacional no Brasil / Ricardo Paes de Barros, Rosane Mendonça. - Brasília: Projeto 
Nordeste, 2000. 

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil, de 05 de outubro de 1988 
(preceitos sobre a educação, na redação original e com a atualização dada pelas Emendas 
Constitucionais 14/96, 53/06, 59/09). 

______. Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação 
e dá outras providências. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil. Brasília, DF, 
26 jun. 2014 – Edição Extra. Disponível em: 



111 
 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2014/Lei/L13005.htm. Acesso 
em: 08 de julho. 2018. 

______. Lei nº 10.172, de 09 de janeiro de 2001. Aprova o Plano Nacional de Educação 
e dá outras providências. . Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil. Brasília, 
DF, 10 jan. 2001. Disponível em: 
<https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10172.htm>. Acesso em: 08 de 
julho. 2018.. 

______. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional (com redação atualizada). Diário Oficial [da] República Federativa 
do Brasil. Brasília, DF, 23 dez. 1996. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm>. Acesso em: 08 de julho. 2018. 

______. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Anísio 
Teixeira. Dicionário de indicadores educacionais. Fórmulas de cálculo. Brasília: 
MEC/INEP, fev. 2004. 

BARBOSA-LIMA, Maria da Conceição; CASTRO, Giselle Faur de; ARAUJO, Roberto 
Moreira Xavier de. Ensinar, formar, educar e instruir: a linguagem da crise escolar. 
Ciênc. educ. (Bauru),  Bauru ,  v. 12, n. 2, p. 235-245,  Aug.  2006 . 

BOLLMANN, M. G. N.. Revendo o plano nacional de educação: proposta da 
sociedade brasileira. Educação & Sociedade, v. 31, p. 657-676, 2010. 

BORINELLI, B. ; VIEIRA, S. F. A. ; NEGREIROS, L. F. ; PEREIRA, R. S. ; PEREIRA, 
R. R. G. . Relação entre custos, desempenho e variáveis educacionais do ensino 
fundamental: um estudo de caso em Ibiporã/PR. Revista do Serviço Público, v. 65, p. 
335-354, 2014. 

BRESSER-PEREIRA, L. C. Da administração Pública Burocrática à Gerencial. In: 
BRESSER-PEREIRA, L. C.; SPINK, P. (Org.). Reforma do Estado e Administração 
Pública Gerencial. 7. ed. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2006 

CANCIAN, Renato. Comissão de justiça e paz de São Paulo: gênese e atuação política 
(1972-1985). São Carlos: Ed. UFSCAR, 2005. 

CARDOSO, Fernando. Henrique. Reforma do Estado. In: BRESSER-PEREIRA, Luiz 
Carlos; SPINK, Peter (org.). Reforma do Estado e Administração Pública Gerencial. 
7. ed. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2006. 

CARVALHO, S. C. ; BORINELLI, B. ; SUGUIHIRO, V. L. T. ; VIEIRA, S. F. A. ; 
NEGREIROS, L. F. . Proposição de Metodologia de apuração de Custos de 
Unidadades Escolares para fins de Produção de Indicadoresde Gestão de Escolas do 
Ensino Fundamental (de 1º AO 4º ANO): um Estudo a partir da Experiência de 
Londrina-PR. In: Tribunal de Contados do Estado de Paraná - TCE/PR. (Org.). Projeto 
PAF Social: Coletânea de Trabalhos de Pesquisa em Indicadores de Gestão Pública 
Municipal. 1ed.Curitiba: , v. 1, p. 15-128, 2012. 

CARVALHO, D. P.. A nova Lei de Diretrizes e Bases e a formação de professores 
para a educação básica. Ciência e Educação (UNESP), São Paulo, v. 5, n.2, p. 1-90, 
1998. 



112 
 

CASTRO, C. M. Estrutura e apresentação de publicações científicas. São Paulo: 
McGraw-Hill, 1976. 

CATELAN, D. W. ; NEGREIROS, L. F. ; AMÂNCIO-VIEIRA, S. F. ; CARVALHO, S. 
C. . Custos, desempenho e estrutura educacional do ensino fundamental: uma 
análise no município de Rolândia/PR. Enfoque, v. 35, p. 113-128, 2016. 

CHIRINÉA, A. M; BRANDÃO, C. F; - O IDEB como política de regulação do Estado 
e legitimação da qualidade: em busca de significados. Ensaio (Fundação Cesgranrio. 
Impresso), v. 23, p. 461-484, 2015. 

CONFERÊNCIA MUNDIAL SOBRE EDUCAÇÃO PARA TODOS. Declaração 
Mundial sobre Educação para Todos. (Conferência de Jomtien). 1990. Disponível em: 
<http://www.unicef.org/brazil/pt/resources_10230.htm>. Acesso em: 08 de julho. 2018. 

COOPER, D. R.; SCHINDLER, P. S. Métodos de Pesquisa em Administração. 7. ed. 
Porto Alegre: Bookman, 2003. 

COSTA, V. L. Pereira. Função social da escola (2000). Link Disponível em 
http://www.drearaguaina.com.br/projetos/funcao_social_escola.pdf. Acesso em: 08 de 
julho. 2018. 

CURY, C. R. J. Direito à educação: direito à igualdade, direito à diferença. Cadernos 
de Pesquisa, n.116, p.245-262, jun. 2002. 

______ . A Educação básica no Brasil. Educação e Sociedade, v.23, n.80 esp., p.169-
201, 2002a. 

______ . A Educação como desafio na ordem jurídica. In: LOPES, E. M. T.; GREIVE, 
C.; FARIA FILHO, L. (orgs.) 500 anos de educação no Brasil. Belo Horizonte: Autêntica, 
2000, p.567-584. 

______. Os Fora de série na escola. Campinas: Autores Associados, 2005. 

DINIZ, Josedilton Alves; DIENG, Mamadou ; MORAES, Edson Franco de . A 
Utilização de Sistemas de Custos na Administração Pública Municipal: um estudo 
sob o enfoque comportamental. In: XXXII - EnANPAD, 2008, Rio de Janeiro., 2008. 

EASTONE, D. A Framework for Political Analysis. Englewood Cliffs: Prentice Hall. 
1965. 

FEIJOO, AMLC. Medidas de dispersão. In: A pesquisa e a estatística na psicologia e 
na educação [online]. Rio de Janeiro: Centro Edelstein de Pesquisas Sociais, 2010, pp. 
23-27 

FERREIRA, T. S; AMÂNCIO-VIEIRA, S. F; PEREIRA, R. S; - Custos na gestão 
pública: uma análise dos custos educacionais no município de Londrina / PR. In: III 
Simpósio de Orçamento Público e Políticas Sociais, 2017, Londrina. Anais do III 
Simpósio de Orçamento Público e Políticas Sociais, 2017. 

FERREIRA, T. S; FERRI, C. M; AMÂNCIO-VIEIRA, S. F ; VISENTIN, I. C; - Custos 
na Administração Pública: uma análise dos custos educacionais no município de 



113 
 

Luziânia-GO. In: XVI Congresso Internacional de Contabilidade e Auditoria (CICA), 
2017, Aveiro. Anais XVI Congresso Internacional de Contabilidade e Auditoria (CICA), 
2017. 

FERREIRA, Sergio G. e VELOSO, Fernando. A Reforma da Educação. In PINHEIRO, 
Armando C. e GIAMBIAGI, Fabio. Rompendo o Marasmo: A Retomada do 
Desenvolvimento no Brasil. Rio de Janeiro, Elsevier, 2006. 

FONSECA, J. J. S. Metodologia da pesquisa científica. Fortaleza: UEC, 2002 

FREY, Klaus. Políticas públicas: um debate conceitual e reflexões referentes à 
prática da análise de políticas públicas no Brasil. Planejamento e Políticas Públicas, 
Brasília, n. 21, p. 211-259, jun. 2000. 

GAZETA DO POVO - Aprendizado começa na mesa: alimentação adequada 
determina sucesso em sala de aula – 2017 – link 
https://www.gazetadopovo.com.br/educacao/aprendizado-comeca-na-mesa-
alimentacao-adequada-determina-sucesso-em-sala-de-aula-
a3p6e4eb0ey1ljmxoqo1qhjno Acesso em: 21 de julho. 2018. 

GRAMANI, Maria Cristina Nogueira; DUARTE, André Luís de Castro Moura. O 
impacto do desempenho das instituições de educação básica na qualidade do ensino 
superior. Ensaio: aval.pol.públ.Educ.,  Rio de Janeiro ,  v. 19, n. 72, p. 679-702,  Sept.  
2011 . 

GIL, A. C - Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2007. 

GOLDEMBERG, José. O repensar da educação no Brasil. Estud. av.,  São Paulo ,  v. 
7, n. 18, p. 65-137,  Aug.  1993 

GORMLEY, William T. - Regulatory Issue Networks in a Federal System. Polity  
1986. 

GOMES, F.P. Curso de estatística experimental. 12.ed. São Paulo: Nobel, 1990. 467p.  

HAIR, J.F. Jr., BLACK, W.C., BABIN, B.J., ANDERSON, R.E. and TATHAM, R. L.,. 
Multivariate Data Analysis, 4th edition, New Jersey: Prentice-Hall International, Inc. 
1995 

HANUSHEK, Eric A.. Alternative School Policies and the Benefits of General 
Cognitive Skills. Economics of Education Review, v. 25, n. 4, 2006. 

HANUSHEK, Eric A. e KIMKO, Dennis D.. Schooling, Labor-Force Quality, and the 
Growth of Nations. The American Economic Review, v. 90, n. 5, 2000. 

HOFLING, ELOISA DE MATTOS. Estado e políticas (públicas) sociais. Cad. CEDES, 
Campinas ,  v. 21, n. 55, p. 30-41,  Nov.  2001 . 

INEP - NOTA TÉCNICA - INDICADOR DE NÍVEL SOCIOECONÔMICO (INSE) 
DAS ESCOLAS – 2014 link 
http://download.inep.gov.br/informacoes_estatisticas/indicadores_educacionais/2011_2013/nivel_socioec
onomico/nota_tecnica_indicador_nivel_socioeconomico.pdf acesso disponível em 21 de jul 2018. 



114 
 

INEP – Relatório técnico do Sistema Nacional de Avaliação Básica – SAEB, 2003. 
Brasília: INEP/Ministério da Educação. 2003 

LASWELL, H.D. Politics: Who Gets What, When, How. Cleveland, Meridian Books. 
1936. 

LDB – Leis de Diretrizes e Bases. Lei nº 9.394. 1996. Link disponível em:  
http://portal.mec.gov.br/seed/arquivos/pdf/tvescola/leis/lein9394.pdf> acesso disponível 
em 21 de jul 2018. 

LEE, Jong-Wha e BARRO, Robert. Schooling Quality in a Cross-Section of Countries. 
Economica, v. 68, n. 272, November 2001 

LIMA, M. Y. DE G; RUIZ, B. A; GIACHETI, G. G. S; AMÂNCIO-VIEIRA, S. F; 
BACCARO, T. A; - Uma análise da relação entre custos, desempenho e estrutura das 
unidades escolares da cidade de Cambé/PR. ECONOMIA & REGIÃO, v. 5, p. 53-65, 
2017. 

LINDBLOM, C. E. - The Science of Muddling Through”, Public Administration 
Review 19: 78-88. 1959. 

LOPES, L. V. M; FLOR, C. N. M; LIMA, M. Y. DE G; AMÂNCIO-VIEIRA, S. F; 
BACCARO, T. A. - Custos, Desempenho e Estrutura Educacional do Ensino 
Fundamental: Uma Análise em um Município do Interior do Paraná. ABCustos - 
Revista da Associação Brasileira de Custos, v. 12, p. 23-44, 2017. 

LOWI, T; American Business, Public Policy, Case Studies and Political Theory, 
World Politics, , 1964 

LUCE, M. B. ; FARENZENA, N . Políticas Públicas de Educação no Brasil: 
reconfigurações e ambiguidades. In: Ligia Mori Madeira. (Org.). Avaliação de Políticas 
Públicas. 1ed.Porto Alegre: UFRGS/CEGOV, 2014, v. 1, p. 195-215. 

KRIEGER, N.; WILLIAMS, D. R. e MOSS, N. E. “Measuring Social Class in US 
Public Health Research: Concepts, Methodologies, and Guidelines”. Annual Review 
Public Health, n. 18, p. 341-378, 1997. 

MACHADO, Nelson. Sistema de Informação de Custo: diretrizes para integração ao 
orçamento público e à contabilidade governamental. Tese (Doutorado)– Universidade 
de São Paulo (USP), São Paulo, 2002. 

MACHADO, N.; HOLANDA, V. B. de. Diretrizes e modelo conceitual de custos para 
o setor público a partir da experiência no governo federal do Brasil. Revista de 
Administração Pública. Rio de Janeiro, v.44, n.4, p.791-820. 2010. 

MALHOTRA, N. Pesquisa de marketing. 3.ed. Porto Alegre: Bookman, 2001.  

MALTEZ, Emílio. Implantação de Sistemas de Custos no Setor Público: um caso real 
antes da Lei de Responsabilidade Fiscal. 2004. 

MENEZES-FILHO, N – Os Determinantes do desempenho escolar do Brasil. São 
Paulo, Instituto do Futuro Brasil/IBMEC, 2007 



115 
 

MULLER, Pierre, SUREL, Ives. Análise das políticas públicas. Pelotas: 
EDUCAT,2002. 

MULLER, Pierre. Les politiques publiques. Paris: PUF, 2006. 

NEGREIROS, L. F. ; AMÂNCIO-VIEIRA, S. F. ; BORINELLI, B. . Custos Diretos 
Educacionais de Curitiba: o panorama das séries iniciais das escolas de ensino 
fundamental. In: XXXIX Encontro da ANPAD, 2015, Belo Horizonte. Anais do XXXIX 
EnANPAD 2015,.v. 1. 2015 

NEGREIROS, L. F. ; AMÂNCIO-VIEIRA, S. F. ; BORINELLI, B. ; SUGUIHIRO, V. 
L. T. . A influência do custo direto e do nível socioeconômico no desempenho das 
escolas municipais da Região Metropolitana de Londrina/PR. In: Holanda, Victor 
Branco de ; Machado, Nelson. (Org.). Anais do IV Congresso Internacional de 
Informação de Custos e Qualidade do Gasto no Setor Público. 1ed.Natal: Social Iris, v. 
1, p. 53-68, 2015. 

NOGUEIRA, Maria Alice. Bourdieu & a Educação. Belo Horizonte: Autêntica, 2004 

OLIVEIRA, J. E. ; MAHNIC, C. L. P. ; NEGREIROS, L. F. ; BORINELLI, B. ; 
AMÂNCIO-VIEIRA, S. F. . Governança e o controle dos custos diretos educacionais 
nas unidades escolares de ensino fundamental. Revista de Estudos Contábeis, v. 5, p. 
82-102, 2014. 

OLIVEIRA R. R; DA SILVA BERNADINO, A.; DA SILVA-VITAL, E.; 
NASCIMENTO, V. M. S; -  Custos em organizações públicas: Um estudo 
bibliométrico da Produção científica SeGeT – Gestão e Tecnologia para 
competitividade, Rio de Janeiro, 2013. 

ONU - ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS. Transformando Nosso Mundo: A 
Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável. 2015. Disponível em 
https://nacoesunidas.org/wp-content/uploads/2015/10/agenda2030-pt-br.pdf: Acesso em: 
20 de março de 2017. 

PEREIRA, R. S. – A relação entre custos, nível socioeconômico e estrutura escolar 
com o desempenho educacional: Uma análise das escolas municipais de São José dos 
Pinhais – PR – Dissertação de Mestrado na Universidade Estadual de Londrina – 2016. 

PEREIRA, R. S. ; AMÂNCIO-VIEIRA, S. F. . Custos, Nível Socioeconômico ou 
Estrutura Pedagógica: o que influencia o desempenho educacional dos alunos dos 
anos iniciais do Ensino Fundamental?. CONTABILOMETRIA ? Brazilian Journal 
of Quantitative Methods Applied to Accounting, v. 5, p. 75-91, 2018. 

PINTO, José M. R. Os recursos para a educação no Brasil no contexto das finanças 
públicas. Brasília: Plano, 2000. 

PREAL. Quantity Without Quality: A Report Card on Education in Latin America, 
2006. 

RAMOS, J. F. P. ; LEITE, A.A. ; FILHO FILGUEIRAS, L. A. . Função social da escola: 
qual o lugar do pedagógico, do político e do trabalho. In: Jeannette Filomeno Pouchain 
Ramos, Virna do Carmo Camarão, Célia Maria Goiana Teixeira. (Org.). Novos rumos 



116 
 

para velhas questões? Participação, cidadania e gestão na escola municipal. 
01ed.Fortaleza: Edições SME, 2009, v. 01, p. 21-36. 

RIVKIN, Steven G., HANUSHEK, Eric A. e KAIN, John F.. Teachers, Schools, and 
Academic Achievement. Econometrica, v. 73, n. 2, March 2005 

RIGOTTI, José Irineu Rangel. Transição demográfica. Educação & Realidade, Porto 
Alegre, v. 37, n. 2, p. 467-490, maio/ago. 2012. 

RODRIGUEZ, Vicente. Financiamento da educação e políticas públicas: o Fundef e a 
política de descentralização. Cadernos Cedes, Campinas, v. 21, n. 55, p. 42-57, 2001 

SANTANA, Jacqueline de Meneses de. - Organização da educação brasileira. 
/Jacqueline de Meneses de Santana; Marcos Paulo Oliveira Sobral. – Aracaju : UNIT, 
2010. 

SAVIANI, Dermeval. A Nova lei da educação: LDB, trajetória, limites e perspectivas. 
Campinas: Autores Associados, 1997. 

SAVIANI, Demerval - Organização da educação nacional: Sistema e Conselho 
Nacional de Educação, Plano e Fórum Nacional de Educação. Educação & Sociedade, 
v. 31, p. 769-787, 2010. 

SECCHI, Leonardo -  Políticas públicas – conceitos, esquemas de análise, casos 
práticos. 2a. Ed. São Paulo: Cengage Learning, 2013 168p. 

______. Análise de políticas públicas: diagnóstico de problemas, recomendação de 
soluções. São Paulo: Cengage Learning, 2016. 

SIMON. H. A. - Administrative Behavior: A Study of Decision-Making Processes in 
Administration Organizations (2a ed.). New York: Macmillan. 1957. 

SUBRAMANIAN, Anand; SILVA, Luiz Bueno da; COUTINHO, Antônio Souto. 
Aplicação de método e técnica multivariados para previsão de variáveis 
termoambientais e perceptivas. Prod.,  São Paulo ,  v. 17, n. 1, p. 52-70,  Apr.  2007 

TREVISAN, Andrei Pittol; BELLEN, Hans Michael Van . Avaliação de Políticas 
Públicas: Uma Revisão Teórica de um Campo em Construção. Revista de 
Administração Pública (Impresso), v. 42, p. 529-550, 2008. 

TRIVIÑOS, A. N. S. - Introdução à pesquisa em ciências sociais: a pesquisa 
qualitativa em educação. São Paulo, Atlas, 1987. 

UNESCO. Relatório de monitoramento global de EPT 2015: progressos e desafios. 
2015. Disponível em <http://unesdoc.unesco.org/images/0023/002325/232565por.pdf>. 
Acesso em: 20 de março de 2017. 

 



ANEXO A 

LDB - lei de diretrizes e bases da educação 
TÍTULO IV Da Organização da Educação Nacional 
Art. 8º A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios organizarão, em regime 
de colaboração, os respectivos sistemas de ensino. 

§ 1º Caberá à União a coordenação da política nacional de educação, articulando 
os diferentes níveis e sistemas e exercendo função normativa, redistributiva e supletiva 
em relação às demais instâncias educacionais. 

§ 2º Os sistemas de ensino terão liberdade de organização nos termos desta Lei. 
Art. 9º A União incumbir-se-á de:       (Regulamento) 

I - elaborar o Plano Nacional de Educação, em colaboração com os Estados, o 
Distrito Federal e os Municípios; 

II - organizar, manter e desenvolver os órgãos e instituições oficiais do sistema 
federal de ensino e o dos Territórios; 

III - prestar assistência técnica e financeira aos Estados, ao Distrito Federal e aos 
Municípios para o desenvolvimento de seus sistemas de ensino e o atendimento prioritário 
à escolaridade obrigatória, exercendo sua função redistributiva e supletiva; 

IV - estabelecer, em colaboração com os Estados, o Distrito Federal e os 
Municípios, competências e diretrizes para a educação infantil, o ensino fundamental e o 
ensino médio, que nortearão os currículos e seus conteúdos mínimos, de modo a assegurar 
formação básica comum; 

IV-A - estabelecer, em colaboração com os Estados, o Distrito Federal e os 
Municípios, diretrizes e procedimentos para identificação, cadastramento e atendimento, 
na educação básica e na educação superior, de alunos com altas habilidades ou 
superdotação;         (Incluído pela Lei nº 13.234, de 2015) 

V - coletar, analisar e disseminar informações sobre a educação; 
VI - assegurar processo nacional de avaliação do rendimento escolar no ensino 

fundamental, médio e superior, em colaboração com os sistemas de ensino, objetivando 
a definição de prioridades e a melhoria da qualidade do ensino; 

VII - baixar normas gerais sobre cursos de graduação e pós-graduação; 
VIII - assegurar processo nacional de avaliação das instituições de educação 

superior, com a cooperação dos sistemas que tiverem responsabilidade sobre este nível 
de ensino; 

IX - autorizar, reconhecer, credenciar, supervisionar e avaliar, respectivamente, os 
cursos das instituições de educação superior e os estabelecimentos do seu sistema de 
ensino.       (Vide Lei nº 10.870, de 2004) 

§ 1º Na estrutura educacional, haverá um Conselho Nacional de Educação, 
com funções normativas e de supervisão e atividade permanente, criado por lei. 

§ 2° Para o cumprimento do disposto nos incisos V a IX, a União terá 
acesso a todos os dados e informações necessários de todos os estabelecimentos e 
órgãos educacionais. 



118 
 

§ 3º As atribuições constantes do inciso IX poderão ser delegadas aos 
Estados e ao Distrito Federal, desde que mantenham instituições de educação 
superior. 

Art. 10. Os Estados incumbir-se-ão de: 
I - organizar, manter e desenvolver os órgãos e instituições oficiais dos seus 

sistemas de ensino; 
II - definir, com os Municípios, formas de colaboração na oferta do ensino 

fundamental, as quais devem assegurar a distribuição proporcional das responsabilidades, 
de acordo com a população a ser atendida e os recursos financeiros disponíveis em cada 
uma dessas esferas do Poder Público; 

III - elaborar e executar políticas e planos educacionais, em consonância com as 
diretrizes e planos nacionais de educação, integrando e coordenando as suas ações e as 
dos seus Municípios; 

IV - autorizar, reconhecer, credenciar, supervisionar e avaliar, respectivamente, os 
cursos das instituições de educação superior e os estabelecimentos do seu sistema de 
ensino; 

V - baixar normas complementares para o seu sistema de ensino; 
VI - assegurar o ensino fundamental e oferecer, com prioridade, o ensino médio. 
VI - assegurar o ensino fundamental e oferecer, com prioridade, o ensino médio a 

todos que o demandarem, respeitado o disposto no art. 38 desta Lei;            (Redação dada 
pela Lei nº 12.061, de 2009) 

VII - assumir o transporte escolar dos alunos da rede estadual.               (Incluído 
pela Lei nº 10.709, de 31.7.2003) 
Parágrafo único. Ao Distrito Federal aplicar-se-ão as competências referentes aos Estados 
e aos Municípios. 
Art. 11. Os Municípios incumbir-se-ão de: 

I - organizar, manter e desenvolver os órgãos e instituições oficiais dos seus 
sistemas de ensino, integrando-os às políticas e planos educacionais da União e dos 
Estados; 

II - exercer ação redistributiva em relação às suas escolas; 
III - baixar normas complementares para o seu sistema de ensino; 
IV - autorizar, credenciar e supervisionar os estabelecimentos do seu sistema de 

ensino; 
V - oferecer a educação infantil em creches e pré-escolas, e, com prioridade, o 

ensino fundamental, permitida a atuação em outros níveis de ensino somente quando 
estiverem atendidas plenamente as necessidades de sua área de competência e com 
recursos acima dos percentuais mínimos vinculados pela Constituição Federal à 
manutenção e desenvolvimento do ensino. 

VI - assumir o transporte escolar dos alunos da rede municipal.          (Incluído pela 
Lei nº 10.709, de 31.7.2003) 
Parágrafo único. Os Municípios poderão optar, ainda, por se integrar ao sistema estadual 
de ensino ou compor com ele um sistema único de educação básica. 
 



APÊNDICE A – LISTA DE ESCOLAS PELOS ANOS 

N. 
Nome de Escola 

Escolas 

1 E.M. AMÉRICA SABINO COIMBRA X X X X 
2 E.M. ANCHIETA PADRE X X X X 
3 E.M. ANDREA NUZZI MAESTRO X X X X 
4 E.M. ANITA GARIBALDI X X X X 
5 E.M. ARISTEU DOS SANTOS RIBAS X X X X 
6 E.M. ARTHUR THOMAS X X X X 
7 E.M. ATANÁZIO LEONEL X X X X 
8 E.M. ÁUREA ALVIM TOFFOLI PROFESSORA X X X X 
9 E.M. BARTOLOMEU DE GUSMÃO X X X X 

10 E.M. CARLOS DA COSTA BRANCO PROFESSOR DOUTOR X X X X 
11 E.M. CARLOS DIETZ X X X X 
12 E.M. CARLOS KRAEMER X X X X 
13 E.M. CARLOS ZEWE COIMBRA PROFESSOR X X X X 
14 E.M. CECÍLIA HERMÍNIA OLIVEIRA GONÇALVES X X X X 
15 E.M. CLAUDIA RIZZI X X X X 
16 E.M. CLAUDIO DE ALMEIDA E SILVA DOUTOR X X X X 
17 E.M. CORVETA CAMAQUÃ X X X X 
18 E.M. DALVA FAHL BOAVENTURA X X X X 
19 E.M. DAVID DEQUECH X X X X 
20 E.M. ELIAS KAUAM X X X X 
21 E.M. EUGÊNIO BRUGIN X X X X 
22 E.M. EURIDES CUNHA X X X X 
23 E.M. FRANCISCO PEREIRA DE ALMEIDA JUNIOR X X X X 
24 E.M. GASPAR VELLOSO SENADOR X X X X 
25 E.M. HAYDÉE COLLI MONTEIRO X X X X 
26 E.M. HIKOMA UDIHARA X X X X 
27 E.M. IGNEZ CORSO ANDREAZZA X X X X 
28 E.M. IRENE APARECIDA DA SILVA X X X X 
29 E.M. JOÃO XXIII X X X X 
30 E.M. JOAQUIM VICENTE DE CASTRO DOUTOR X X X X 
31 E.M. JOSE GARCIA VILLAR X X X X 
32 E.M. JOSÉ GASPARINI PROFESSOR X X X X 
33 E.M. JOSÉ HOSKEN DE NOVAES DOUTOR X X X X 
34 E.M. JOVITA KAISER X X X X 
35 E.M. JULIANO STINGHEN PROFESSOR X X X X 
36 E.M. LEÔNIDAS SOBRINO PORTO PROFESSOR X X X X 
37 E.M. LEONOR MAESTRI DE HELD X X X X 
38 E.M. MÁBIO GONÇALVES PALHANO X X X X 
39 E.M. MARI CARRERA BUENO PROFESSORA X X X X 
40 E.M. MARIA CÂNDIDA PEIXOTO SALLES X X X X 
41 E.M. MARIA CARMELITA VILELA MAGALHÃES X X X X 
42 E.M. MARIA IRENE VICENTINI THEODORO X X X X 
43 E.M. MARIA SHIRLEY BARNABÉ LYRA X X X X 
44 E.M. MARIA TEREZA MELEIRO AMANCIO PROFESSORA X X X X 
45 E.M. MELVIN JONES X X X X 
46 E.M. MERCEDES MARTINS MADUREIRA X X X X 
47 E.M. MIGUEL BESPALHOK X X X X 
48 E.M. MOACYR CAMARGO MARTINS X X X X 
49 E.M. MOACYR TEIXEIRA PROFESSOR X X X X 
50 E.M. NAIR AUZI CORDEIRO X X X X 

2011 

2013 

2015 

2017 



120 
 

N. 
Nome de Escola 

Escolas 

51 E.M. NARA MANELLA X X X X 
52 E.M. NEMAN SAHYUN X X X X 
53 E.M. NINA GARDEMANN X X X X 
54 E.M. NOÊMIA ALAVER GARCIA MALANGA X X X X 
55 E.M. NORMAN PROCHET X X X X 
56 E.M. ODÉSIO FRANCISCON PROFESSOR X X X X 
57 E.M. ODILON GONÇALVES NOCETTI REVERENDO X X X X 
58 E.M. OSVALDO CRUZ X X X X 
59 E.M. PEDRO VERGARA CORREA X X X X 
60 E.M. RUTH FERREIRA DE SOUZA X X X X 
61 E.M. RUTH LEMOS PROFESSORA X X X X 
62 E.M. SALIM ABORIHAM X X X X 
63 E.M. SAN IZIDRO X X X X 
64 E.M. SANTOS DUMONT X X X X 
65 E.M. SÔNIA PARREIRA DEBEI X X X X 
66 E.M. SUELY IDERIHA X X X X 
67 E.M. TEREZA CANHADAS BERTAN PROFESSORA X X X X 
68 E.M. ZUMBI DOS PALMARES X X X X 
69 E.M. DA VILA BRASIL     X X 
70 E.M. HÉLVIO ESTEVES     X X 
71 E.M. VILMA RODRIGUES ROMERO (TERRA NOVA)     X X 
72 E.M. GENI FERREIRA PROFESSORA     X X 
73 E.M. ROBERTO PEREIRA PANICO MAESTRO     X X 
74 E.M. JOAQUIM PEREIRA MENDES       X 

 

2011 

2013 

2015 

2017 



APÊNDICE B – NOTA DO IDEB POR ESCOLA POR ANO DE DIVULGAÇÃO 

N. 
Nome de Escola 

Escolas 

1 E.M. AMÉRICA SABINO COIMBRA 5,1  6,8  

2 E.M. ANCHIETA PADRE 6,1 7,0 6,5 6,0 
3 E.M. ANDREA NUZZI MAESTRO 7,1 7,8 7,7 8,1 
4 E.M. ANITA GARIBALDI 4,6 5,6 5,7 6,1 
5 E.M. ARISTEU DOS SANTOS RIBAS 5,6 6,3 6,3 6,5 
6 E.M. ARTHUR THOMAS 6,8 7,2 7,1 7,1 
7 E.M. ATANÁZIO LEONEL 5,1 6,3 6,0 6,7 
8 E.M. ÁUREA ALVIM TOFFOLI PROFESSORA 5,3 6,7 7,0 6,4 
9 E.M. BARTOLOMEU DE GUSMÃO 6,6 7,6 7,5 7,3 

10 E.M. CARLOS DA COSTA BRANCO PROFESSOR DOUTOR 6,0 6,0 6,8 7,3 
11 E.M. CARLOS DIETZ 6,4 6,5 7,6 8,0 
12 E.M. CARLOS KRAEMER 5,4 5,9 6,4 6,8 
13 E.M. CARLOS ZEWE COIMBRA PROFESSOR 3,2 5,6 6,0 7,4 
14 E.M. CECÍLIA HERMÍNIA OLIVEIRA GONÇALVES 6,8 7,0 7,4 7,7 
15 E.M. CLAUDIA RIZZI 4,9 5,5 5,9 6,6 
16 E.M. CLAUDIO DE ALMEIDA E SILVA DOUTOR 5,7 6,1 6,9 8,0 
17 E.M. CORVETA CAMAQUÃ 6,3 6,7 7,3 7,9 
18 E.M. DALVA FAHL BOAVENTURA 6,5 7,7 7,3 7,9 
19 E.M. DAVID DEQUECH 6,9 7,8 7,5 7,7 
20 E.M. ELIAS KAUAM 3,8 5,0 5,7  

21 E.M. EUGÊNIO BRUGIN 5,0 6,2 6,1  

22 E.M. EURIDES CUNHA 5,8 6,5 6,5 6,8 
23 E.M. FRANCISCO PEREIRA DE ALMEIDA JUNIOR 5,2 6,3 6,0 6,3 
24 E.M. GASPAR VELLOSO SENADOR 5,3 5,9 6,6 7,1 
25 E.M. HAYDÉE COLLI MONTEIRO 5,4 6,3 6,1 6,7 
26 E.M. HIKOMA UDIHARA 5,8 6,2 6,3 6,4 
27 E.M. IGNEZ CORSO ANDREAZZA 4,5 6,3 7,1 6,7 
28 E.M. IRENE APARECIDA DA SILVA 5,2 5,4 5,3 5,5 
29 E.M. JOÃO XXIII 5,9 6,9 6,5 6,6 
30 E.M. JOAQUIM VICENTE DE CASTRO DOUTOR 5,4 6,8 6,4 6,7 
31 E.M. JOSE GARCIA VILLAR 5,6 6,3 6,6 6,5 
32 E.M. JOSÉ GASPARINI PROFESSOR 4,3 5,7 5,7 6,4 
33 E.M. JOSÉ HOSKEN DE NOVAES DOUTOR  6,7 6,7 7,4 
34 E.M. JOVITA KAISER 5,5 6,3 6,4 6,5 
35 E.M. JULIANO STINGHEN PROFESSOR 5,1 5,9 6,2 6,5 
36 E.M. LEÔNIDAS SOBRINO PORTO PROFESSOR 5,3 6,0 6,3 6,7 
37 E.M. LEONOR MAESTRI DE HELD 6,0 6,7 6,7 7,6 
38 E.M. MÁBIO GONÇALVES PALHANO 5,9 7,4 6,7 7,1 
39 E.M. MARI CARRERA BUENO PROFESSORA 4,7 6,2 5,8 6,1 
40 E.M. MARIA CÂNDIDA PEIXOTO SALLES 4,6 4,5 5,2 5,5 
41 E.M. MARIA CARMELITA VILELA MAGALHÃES 6,2 7,8 7,2 7,8 
42 E.M. MARIA IRENE VICENTINI THEODORO 4,4 6,0 6,0 6,4 
43 E.M. MARIA SHIRLEY BARNABÉ LYRA 5,7 7,2 6,1 7,0 
44 E.M. MARIA TEREZA MELEIRO AMANCIO PROFESSORA 5,8 6,9 6,8 6,7 
45 E.M. MELVIN JONES 6,2  7,5 7,7 
46 E.M. MERCEDES MARTINS MADUREIRA 6,7 7,2 7,5 7,2 
47 E.M. MIGUEL BESPALHOK 6,6 7,3 7,6 7,4 
48 E.M. MOACYR CAMARGO MARTINS 7,3 7,6 7,5 8,2 
49 E.M. MOACYR TEIXEIRA PROFESSOR 5,8 6,7 7,1 7,2 
50 E.M. NAIR AUZI CORDEIRO 5,9 7,0 7,2 7,7 

2011 

2013 

2015 

2017 



122 
 

N. 
Nome de Escola 

Escolas 

51 E.M. NARA MANELLA 5,4 6,6 6,4 6,4 
52 E.M. NEMAN SAHYUN 7,5 7,9 8,2 8,6 
53 E.M. NINA GARDEMANN 4,5 6,7 6,1 7,3 
54 E.M. NOÊMIA ALAVER GARCIA MALANGA 3,9 5,4 5,9 6,4 
55 E.M. NORMAN PROCHET 6,4 7,8 7,3  

56 E.M. ODÉSIO FRANCISCON PROFESSOR 5,7 7,0 6,8 6,4 
57 E.M. ODILON GONÇALVES NOCETTI REVERENDO 4,9 5,3 6,2 6,3 
58 E.M. OSVALDO CRUZ 4,5 5,7 5,5 6,2 
59 E.M. PEDRO VERGARA CORREA 5,1 6,4 6,4 7,4 
60 E.M. RUTH FERREIRA DE SOUZA 4,8 5,3 5,8 6,6 
61 E.M. RUTH LEMOS PROFESSORA 5,2 6,2 6,8 6,3 
62 E.M. SALIM ABORIHAM 4,7 5,5 5,4  

63 E.M. SAN IZIDRO 5,6 6,1 6,5 6,7 
64 E.M. SANTOS DUMONT 6,0 7,0 7,3 7,5 
65 E.M. SÔNIA PARREIRA DEBEI 5,4 6,7 6,8 6,8 
66 E.M. SUELY IDERIHA 4,9 6,1 6,7 7,1 
67 E.M. TEREZA CANHADAS BERTAN PROFESSORA 4,1 5,0 5,6 6,2 
68 E.M. ZUMBI DOS PALMARES 4,3 5,2 4,9 5,5 
69 E.M. DA VILA BRASIL   6,8 7,9 
70 E.M. HÉLVIO ESTEVES    6,9 
71 E.M. VILMA RODRIGUES ROMERO (TERRA NOVA)    7,0 
72 E.M. GENI FERREIRA PROFESSORA   5,0 6,4 
73 E.M. ROBERTO PEREIRA PANICO MAESTRO   7,2  

74 E.M. JOAQUIM PEREIRA MENDES     

 

2011 

2013 

2015 

2017